Title НАСА обмисля затварянето на централата си във Вашингтон, съкращавайки 2500 работни места:
Националното управление по  аеронавтика и изследване на космическото пространство (НАСА) обмисля да затвори  централата си във Вашингтон и да преразпредели отговорностите си между различни  щати, предложение, което може да засегне до 2500 работни места, съобщи онлайн  изданието "Политико" (Politico), цитирайки източници, запознати с  плана.  Този ход е в съответствие с  натиска на администрацията на Тръмп за намаляване на федералните разходи.   Докато повечето от операциите на  НАСА се провеждат в нейните 10 центъра, офисът във Вашингтон играе решаваща  роля в застъпничеството на агенцията в Конгреса, осигурявайки подкрепата на  Белия дом и координирайки се с международни космически партньори.  Въпреки че някои от офисите на  НАСА във Вашингтон могат да останат, подробностите кои функции ще останат и кой  персонал ще бъде засегнат остават неясни, отбелязва "Политико".  Междувременно администрацията на  президента Тръмп уволнява над 100 служители от отдела за граждански права на  Министерството на вътрешната сигурност на Съединените щати (DHS), съобщи в  петък New York Times, цитирайки петима настоящи и бивши правителствени  служители.  Според информацията на NYT,  повече от 100 членове на персонала са били уведомени, че ще бъдат пуснати в  отпуск за 60 дни, за да си осигурят друга позиция в администрацията или ще  бъдат уволнени през май.   В информацията също така се  посочва, че президентът на САЩ е затворил и Службата на омбудсмана за услугите  по гражданство и имиграция, която отговаряше за прегледа на политиките за  законна имиграция на администрацията на Тръмп.  Съобщава се, че миналия месец  администрацията е уволнила около 130 служители от Агенцията за киберсигурност и  сигурност на инфраструктурата (CISA) към Министерството на вътрешната  сигурност.

Title САЩ внасят яйца от Южна Корея и Турция, за да облекчат кризата с предлагането:
Съединените щати внасят турски и  южнокорейски яйца, за да облекчат кризата с предлагането, предизвикана от  птичия грип, която повиши цените в цялата страна, потвърди в петък министърът  на земеделието на Доналд Тръмп - Брус Ролинс, съобщава Франс прес.Турция ще изнесе 15 хил. тона яйца за САЩ с оглед на проблемите с птичия грипРолинс каза пред репортери във  Вашингтон, че вносът от Турция и Южна Корея вече е започнал и че Белият дом  също преговаря с други страни за временен внос на техните яйца.  "Говорим за стотици милиони  яйца в краткосрочен план", добави тя.  Говорейки пред репортери в петък,  Ролинс каза, че вносът на яйца ще бъде ограничен във времето и ще спре, след  като американските птицевъди успеят да увеличат доставките.  Цената на яйцата се повиши рязко  поради множество огнища на птичи грип в Съединените щати, което принуди  фермерите да унищожат най-малко 30 милиона птици, която рязко ограничи предлагането.  На полето на политическата битка  цените на яйцата се превърнаха в необичайна "опорна точка" на Доналд  Тръмп по време на предизборната кампания, тъй като той се опитва да се  възползва от разочарованието на избирателите от нарастващите цени на основни  продукти по време на президентството на неговия предшественик Джо Байдън.  След като се завърна на поста  през януари, Тръмп възложи на Ролинс задачата да увеличи доставките на яйца и  да намали цените.  Производителите в няколко страни  съобщиха за американски интерес към тяхната продукция, като полските и  литовските асоциации на птицевъдите казаха пред АФП, че са били потърсени от  американски дипломатически служители за покупки на пресни яйца.  Американското правителство се  опитва да преговаря и с други европейски страни през последните два месеца,  като Финландия, Дания, Швеция и Нидерландия, за да им доставят яйца, като  Финландия е отказала, според датското списание AgriWatch.САЩ молят Дания и други европейски страни за внос на яйцаОнлайн потребители видяха това  като момент на иронична справедливост поради напрежението между САЩ и Европа,  особено след тарифните заплахи на Тръмп и неговото пренебрежително отношение  към европейските съюзници, съобщи индийското англоезично издание Hindustan Times.  Един онлайн потребител се подигра  и написа: "Буквално ходене от врата на врата и просия".  Друг пък написа: "Попитаха  ли учтиво, докато бях костюмирани?", съобщи Hindustan Times, позовавайки  се на неотдавнашната среща на Тръмп с президента на Украйна Володимир Зеленски  в Белия дом, която приключи предсрочно след разгорещен спор.🇺🇸👀🇺🇦 Trump personally met Zelensky! pic.twitter.com/svMtJQJoKu— Savchenko Volodymyr (@SavchenkoReview) February 28, 2025   Трети потребител пък твърди, че  "ако имаха действително мозъци, вместо да използват ИИ стратегии, те щяха  да купуват кокошки носачки и да ги внасят, а не яйца".

Title Папа Франциск се възстановява бавно, но трябва да се "учи отново да говори":
Папа Франциск бавно възстановява  силите си в болницата, но трябва да се "учи отново да говори“ след  продължителна употреба на високопоточна кислородна терапия, заяви в петък  кардинал Виктор Мануел Фернандес, предаде Ройтерс.  Кардиналът, който е ръководител  на доктриналната служба на Ватикана, отхвърли спекулациите, че папата ще се  пенсионира и каза, че се връща към стария си образ.  "Папата се справя много  добре, но кислородът с висок поток изсушава всичко. Той трябва да се учи отново  да говори, но цялостното му физическо състояние е както преди", каза  Фернандес.  88-годишният папа е бил  хоспитализиран в продължение на пет седмици, страдащ от двойна пневмония, като  през това време Ватиканът пусна само един кратък аудиозапис от негов разговор  на 6 март, когато гласът му беше задъхан и труден за разбиране.  В последната си здравна  информация, публикувана в петък, Ватиканът каза, че състоянието на папата  остава стабилно с "незначителни подобрения в дишането и мобилността".  Беше потвърдено, че той не е използвал механична вентилация за помощ при дишане  през нощта от понеделник насам, а вместо това е получавал кислород през малък  маркуч под носа си през по-голямата част от времето.  Все още няма официална информация  кога той може да се върне у дома във Ватикана, като кардинал Фернандес каза, че  не знае дали ще бъде изписан навреме за Великден, който се пада на 20 април.  "Той може да се върне, но  лекарите искат да са 100% сигурни, защото той вярва, че с малкото време, което  му остава, иска да се посвети изцяло на другите, не на себе си", посочи  Фернандес.  Запитан дали смята, че папа  Франциск може да се оттегли, кардиналът каза:   "Наистина не мисля така,  не".

Title Заради непрекъснати дъждове преляха две реки и наводниха град Авила на 115 км от Мадрид:
Две реки преляха и наводниха град  Авила, на 115 км западно от Мадрид, след няколко дни почти непрекъснати валежи  от дъжд. Водата е заляла улици, паркове и гаражи в южната част на града.  Реките Чико и Адая са излезли от  коритата си днес и са предизвикали частични наводнения в Авила. Кметът Хесус  Кабрера не изключва възможността от още щети в следващите часове, тъй като в  града продължава да вали. Автономната област Мадрид е най-засегнатата от  продължителните валежи през последните два дни. Нивото на река Мансанарес в  столицата остава опасно високо и аварийните служби не изключват възможността тя  да излезе от коритото си.  В друг град – Мостолес, на 20 км  южно от Мадрид, около 450 души са били евакуирани от домовете си заради  преливането на река Гуадарама. Част от тях са настанени в общински жилища,  както и в общинския спортен център.  В Южна Испания дъждовете доведоха  до свлачища, които спряха движението по някои пътни отсечки. Според  метеоролозите валежите ще продължат и през уикенда, а следващата седмица се  очаква постепенно да спрат в цялата страна.

Title Баскетболният Рилски спортист надви Берое след продължение:
Шампионът Рилски спортист надделя над Берое със 116:109 (33:29, 27:21, 17:21, 23:29, 16:9) след продължение като домакин в „Арена Самоков“ в двубой от Националната баскетболна лига за мъже (НБЛ). Самоковци продължават успешната си серия и постигнаха общо 18-а победа от началото на сезона, докато Берое допусна четвърта загуба в последните си пет срещи.Домакините поеха инициативата в началните минути и в края на първата четвърт имаха аванс от 4 точки – 33:29. Старозагорци също продължиха да се борят и след кош на Брет Рийд обърнаха до 40:38 в своя полза две минути и половина след старта на втората част. Рилски спортист отговори със серия от 6:0 и си върна водачеството за 44:40. Малко преди края на полувремето домакините дръпнаха с 13 точки – 60:47, а на почивката резултатът бе 60:50.И след паузата шампионите запазиха водачеството и се откъснаха със 17 точки при 77:60 три минути и половина преди края на периода. Последва срив в редиците и силни моменти за състезателите на Берое, които отбелязаха 11 безответни точки срещу нито една за Рилски спортист и преди четвъртата част авансът на домакините бе само 6 – 77:71.При оставащи три минути и половина самоковци водеха с 96:91, но Берое изравни. Сюприйм Ханна изведе Рилски спортист напред, а Кени Дай вкара за гостите. Последваха два точни наказателни удара на Алън Арнет за домакините, а Дай отбеляза веднъж от наказателната линия, намалявайки до 100:99. В оставащото време от периода Ивайло Тонев бе фаулиран и можеше да донесе успеха за Берое, но вкара само при втория си опит и изравни за 100:100, за да прати мача в продължение.В допълнителните пет минути Рилски спортист удържа опитите на Берое за обрат и измъкна победата.Алън Арнет бе най-резултатен за успеха с 23 точки, 7 борби и 6 асистенции. Александър Янев отбеляза 21 точки, а Мирослав Васов завърши с 19 точки и 4 борби.Ивайло Тонев се отчете с 25 точки и 3 борби за Берое, а по 13 точки вкараха Антъни Уокър, Брет Рийд и Джавон Грийн.В следващия кръг на 29 март Берое ще гостува на Спартак Плевен, докато на 31 март Рилски спортист посреща Черно море Тича.В друг мач от кръга Спартак Плевен победи Левски с 93:74 точки.

Title "Бритиш Еъруейс" постепенно възобновява услугите си на летище "Хийтроу":
Самолетният превозвач  "Бритиш Еъруейс" (British Airways) обяви, че услугите от летище  "Хийтроу" постепенно ще бъдат възобновени от 19.00 часа местно време.  Авиокомпанията е получила одобрение за осем полета на дълги разстояния, включително  полети до Йоханесбург, Кейптаун, Сингапур, Рияд, Сидни и Буенос Айрес.  Пътниците са посъветвани да не се отправят към летището, освен ако не са  директно уведомени.Летище "Хийтроу" възобновява някои от полетите по-късно в петъкМеждувременно United Airlines  очаква да изпълни по-голямата част от планираните си полети до Лондон в петък,  като същевременно направи необходимите корекции на графика в сътрудничество с  летищните служители, според изявление на авиокомпанията, цитирано от Франс  прес.  Летище "Хийтроу"  потвърди, че вече може "безопасно" да възобнови полетите, след като  по-рано предупреди за продължителното им спиране поради прекъсване на  захранването, свързано с пожар в електрическа подстанция.  Първият  самолет вече е кацнал на летището, като British Airways възнамерява да  възстановят пълните операции до събота.

Title Валентина Георгиева триумфира в многобоя на Държавното първенство по спортна гимнастика:
Валентина Георгиева от клуб Левски-Спартак стана шампионка в многобоя при жените на Държавното лично отборно първенство по спортна гимнастика, което се провежда в Благоевград.Европейската вицешампионка на прескок събра 51.832 точки, след като беше оценена с 13.733 на прескок, 12.200 на успоредка, 12.933 на греда и 12.966 на земя. След нея се наредиха Никол Стоименова (Любчо Солачки) с 47.632 точки (12.633, 11.000, 11.733, 12.266), Виктория Венциславова (Левски-Спартак) с 47.533 точки (12.400, 10.400, 12.100, 12.633) и други.При кадетките златото в многобоя взе Цветомира Начева (Спартак) с 42.866 точки, а при девойки старша възраст първа е Магдалена Арсенова (Левски-Спартак) с 42.466.В отборното класиране шампион при жените е СГК  Левски-Спартак (София), а при кадетките и девойките Интерком груп Черноморски юнак (Варна).Шампионатът завършва в събота с финалите на отделните уреди във всички възрастови категории.

Title Тръмп обмисля подновяване на продажбите на изтребители на Турция:
Американският президент Доналд  Тръмп обмисля вариант за премахване на санкциите и подновяване на продажбите на  изтребители на Турция, съобщи в петък Fox News, като се позова на два  източника.  Според информацията, президентът  на САЩ обмисля продажбата на изтребителите F-16 и евентуално на F-35 на Турция,  като неговата администрация търси начини как да избегне определението, че  Турция е в нарушение на санкциите по Закона за противодействие на противниците  на Америка (CAATSA).  Турският президент Реджеп Ердоган  разговаря в неделя с американския си колега, като двамата лидери обсъдиха  двустранните връзки и Ердоган изрази надежда, че двете страни ще засилят  сътрудничеството си.

Title Трима кандидата с успешен тест в конкурса за избор на главен архитект на Столична община:
Трима кандидати преминаха успешно  през етапа решаване на тест в конкурсната процедура за избор на главен архитект  на Столична община – арх. Радост Георгиева, арх. Георги Славов и арх. Богдана  Панайотова.  На теста се явиха седем от осемте  допуснати до конкурса кандидати.  По правилата на Наредбата за  провеждане на конкурсите и подбора при мобилност на държавни служители  конкурсната комисия беше подготвила три варианта на тест, от които беше  изтеглен един. Вариантът на тест, който кандидатите решаваха, беше изтеглен от  един от кандидатите в конкурса – арх. Николай Яръмлъков.  По-рано, в присъствието на медии,  бяха изтеглени на случаен принцип от членовете на конкурсната комисия по 30  въпроса за всеки вариант на тест. Въпросите, по теми, свързани с устройството и  функционирането на администрацията, както и с професионалната област на  длъжността главен архитект, бяха подготвени от членовете на конкурсната  комисия. Всеки въпрос е само с един верен отговор. Времето, с което разполагаха  кандидатите за решаване на теста, беше 90 минути. Цялата конкурсна сесия беше  предавана в реално време онлайн.  Следващият етап от конкурса е  практически изпит, който ще се състои на 25 март и ще се предава в реално време  онлайн.

Title Станимир Беломъжев 12-и в спринта на Европейското първенство по ски ориентиране:
Най-добрият български състезател по ски ориентиране Станимир Беломъжев завърши на 12-о място в спринта на Европейското първенство в Посио (Финландия). Той финишира на 1:05 минута изоставане от победителя Никлас Екстром (Финландия).При жените Андрея Дяксова и Антония Григорова финишираха съответно на 28-а и 29-а. Европейска шампионка стана Магдалена Олсон (Швеция). Шампионатът на Европа продължава със средна дистанция в събота и дълга дистанция в неделя.

Title Зеленски приветства германската помощ за Украйна в размер на 3 млрд. евро:
Украинският президент Володимир  Зеленски приветства решението на Германия да предостави допълнителни 3 милиарда  евро за нуждите на отбраната на Украйна през 2025 г., като в същото време близо  8,25 милиарда евро са разпределени като военна помощ за периода 2026–2029 г.   В социалната платформа  "Х" Зеленски написа, че новото финансиране ще покрие основно военно  оборудване, включително средства за "въздушна отбрана, артилерия, дронове,  бронирани превозни средства и средства за разминиране".  Зеленски подчерта, че подкрепата  на Германия, която ще включва договори с германската отбранителна индустрия,  укрепва дългосрочната сигурност на Украйна след войната. Той благодари на  канцлера Олаф Шолц и на бъдещия канцлер Фридрих Мерц за тяхното ръководство,  признавайки приноса им към отбраната на Украйна.  По-рано в петък бюджетната  комисия на Бундестага одобри финансовия пакет, който добавя към 4 милиарда  евро, които вече са планирани в бюджета за военна помощ за 2025 г. Бюджетната комисия на Бундестага даде зелена светлина за 3 млрд. евро военна помощ за УкрайнаЗеленски изрази своята  благодарност за продължаващата подкрепа на Германия.    I welcome Germany’s strong decision to support Ukraine with an additional €3 billion in funding for defense needs for 2025, and nearly €8.25 billion for the following years (2026–2029). This will include air defense, artillery, drones, armored vehicles, demining equipment, and…— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) March 21, 2025

Title Протест в "Княжево" с искане за спазване на ограничението на скоростта в квартала:
За трета поредна седмица жители на столичния квартал  "Княжево" излязоха на протест с искане да се подобри контролът върху  спазването на ограниченията на скоростта от шофьорите в квартала, предаде БТА.    Сред другите им искания са да се поставят повдигнати и  осветени пешеходни пътеки, както и камери за превишена скорост.     Протестиращите за кратко блокираха движението по  Околовръстния път и бул. "Цар Борис III". Всеки петък жители на "Княжево" ще излизат на протест заради пътната безопасност в квартала

Title Златко Живков: В бюджет 2025 има повече пари за общините:
Повече пари за общините има в  бюджет 2025 на държавата, като 1,65 млрд. лева са предвидени за Инвестиционната  програма, заяви кметът на Монтана Златко Живков, който е член на Управителния  съвет на Националното сдружението на общините в Република България и участва в  преговорите за бюджета за тази година.  "Четвърт век съм кмет  Монтана. За първо път като кмет изпаднах в ситуация да чакам по-бързо да бъде  приет бюджета, без да се правят никакви промени", посочи Живков.  В бюджет 2025 г. са приети много  важни неща - повишена е изравнителната субсидия и целевата субсидия за  капиталовите разходи на общините        "Това е нещо безценно за  която и да е българска община", посочи той.        Със 70% ще бъдат компенсирани  разходите за повишената минимална работна заплата, което позволява корекция на  заплатите във всички общински звена, въпреки че тази "компенсация е  недостатъчна да покрие местните дейности, но е по-голяма от всеки друг  път".        1,65 млрд. лева са предвидени по  Инвестиционната програма за общините, което е с 500 мил. лева повече от  предвиденото, допълни кметът на Монтана Златко Живков:        "Изказахме благодарността си  - дори към преговорите със служебния кабинет и сега с редовни кабинет, защото  дават повече възможности и по-добро качество на живот на хората в  България".         В рамките на две седмици се  очаква да бъде готов и проектобюджетът на община Монтана за настоящата година.

Title Тръмп: Съвсем скоро ще бъде постигнато пълно прекратяване на огъня в Украйна:
Американският президент Доналд Тръмп заяви, че според  него "съвсем скоро" ще бъде постигнато "пълно прекратяване на  огъня" между Украйна и Русия, предаде Ройтерс.    "Мисля, че ще имаме прекратяване на огъня в много  области. Ще имаме съвсем скоро пълно прекратяване на огъня, а след това ще  имаме договори и споразумения, които се договарят. Контрактът по отношение  разделянето на земите и т.н. Той се договаря в момента, в който говорим".Тръмп предложил на Зеленски САЩ да придобият украинските електроцентрали като гаранция за сигурността имОт своя страна президентът на Украйна Володимир  Зеленски заяви в Киев, че страната му не разглежда мисия на ООН като  алтернатива на разполагането на контингент чуждестранни войски или гаранции за  сигурност за прекратяване на войната с Русия.     "Би било хубаво срещата в Джеда да завърши с  определен резултат, който би могъл да ни доведе до пълно прекратяване на огъня.  Резултатът зависи от това, дали страните искат това, или само се правят, че го  искат. Ние искаме това", каза Зеленски.Зеленски: Териториалният въпрос ще бъде най-труденТръмп и Путин са се съгласили, че войната в Украйна "трябва да приключи с траен мир“

Title Промени в състава на България преди гостуването на Ирландия:
Селекционерът на националния ни отбор по футбол Илиан Илиев няма да може да разчита на четирима футболисти за плейофния реванш с Република Ирландия от турнира Лига на нациите.Заради контузии от състава отпадат Димитър Митов, Виктор Попов и Алекс Петков, а Живко Атанасов ще пропусне двубоя поради наказание.За сметка на това за Дъблин ще отпътува вратарят на ЦСКА Иван Дюлгеров, който по-рано днес получи повиквателна да се присъедини към състава.Реваншът с Република Ирландия е в неделя от 21:45 ч. на “Авива Стейдиъм”.

Title Законодатели в САЩ не са въодушевени от информации за оттеглянето като главнокомандващ на НАТО в Европа:
Съобщенията, че Пентагонът  обмисля преструктуриране на командването на САЩ и че е много вероятно Вашингтон да се оттегли като главен главнокомандващ на  НАТО в Европа не се приема с особено въодушевление от  част от законодателите  отбелязва   интернет изданието The Hill.  Мич Макконъл, бившият лидер на  републиканците в Сената, предупреждава, че оттеглянето от военното ръководство  на НАТО няма да  укрепи интересите на САЩ  и призовава Конгресът да увеличи разходите за отбрана, а страната да увеличи  ангажимента си към Алианса, отбелязва изданието. Председателят на комисията за  въоръжените сили на Сената Роджър Уикър и председателят на комисията за  въоръжените сили на Камарата на представителите Майк Роджърс  също отхвърлят възможността Съединените щати  да се откажат от военното командване на НАТО.  "Много сме загрижени за  докладите, които твърдят, че Министерството на отбраната  обмисля едностранни промени по основни  стратегически въпроси, включително значително съкращаване на американските  сили, разположени в чужбина, без координация с Белия дом и Конгреса", казват  те в съвместно изявление.  Републиканците подкрепят усилията  на Тръмп да накара европейските си съюзници да увеличат разходите за отбрана ,  но настояват  Конгресът  да участва във всички  големи промени в тази връзка.

Title "Боинг" ще разработва следващото поколение стелт изтребител на САЩ:
Американският президент Доналд Тръмп обяви, че "Боинг"  е получил договора за следващото поколение стелт изтребител на американските  военновъздушни сили, който според 47-ия президент на САЩ ще бъде наречен F-47.    Договорът има за цел да се разработи заместител на  изтребителя F-22, който е на компанията Lockheed Martin и е в експлоатация от около две десетилетия, с нов  по-усъвършенстван самолет, способен да действа заедно с безпилотни летателни  апарати, предаде АФП.    Тръмп посочи, че това ще бъде  "първия в света боен самолет от шесто поколение", добавяйки, че „нищо  в света не се доближава дори до него".  "Това е нещо, което никой не  е виждал преди по отношение на всички характеристики на изтребител, никога не е  имало нещо дори близо до него - от скорост до маневреност до това, което може  да има като полезен товар", обясни президентът.  Той също така каза, че новият  самолет F-47 ще бъде "най-модерният, способен и смъртоносен самолет,  създаван някога".        Тръмп заяви, че цената на договора не може да бъде  разкрита от съображения за сигурност. Новината повиши акциите на "Боинг" с 4,78%, докато акциите на Lockheed се сринаха с 6% на Нюйоркската фондова.Графика на Boeing (в долари за акция)

Title Милена Тодорова девета в спринта от СК по биатлон в Холменколен:
Милена Тодорова завърши на девето място в спринта на 7.5 км за жени от Световната купа по биатлон, а германката Франциска Пройс спечели състезанието и направи важна крачка по пътя към титлата. Тя ще бъде връчена през този уикенд след всички стартове в Холменколен, Норвегия. Тодорова завърши без грешки в стрелбата и на 47.4 секунди зад Пройс. Така българката, която бе втора в масовия старт на 12.5 километра в Поклюка тази седмица, зае 14-о място в генералното класиране за Световната купа с актив от 404 точки. Лора Христова зае 39-а позиция в спринта в Холменколен с една грешка в стрелбата и 1:30 минути зад темпото на Пройс. Валентина Димитрова се класира 62-а, а Мария Здравкова не успя да завърши състезанието.Франциска Пройс финишира последния спринт за сезона с време 20:57.2 минути и не допусна грешка в стрелбата. 31-годишната германка остави на 0.2 секунди зад себе си французойката Лу Жанмоно, която е и единствената й съперничка за трофея в края на сезона. Пройс води с 35 точки преди преследването в събота и масовия старт в неделя, когато ще бъдат разпределени отличията. Пройс вече си осигури титлата в дисциплината спринт пред Жюстин Бреза-Буше, която днес завърши с една позиция зад Лора Христова след четири грешки в стрелбата. Трета в днешния спринт се класира финландката Суви Минкинен с 21.9 секунди пасив, а норвежката Ида Лиен остана извън подиума. Пета бе Жюлия Симон, следвана от швейцарките Ейми Басерга и Лена Хеки-Грос. Двукратната олимпийска шампионка Хана Йоберг от Швеция пък завърши с 1.6 секунди пред Тодорова.

Title Койна Русева: Ходете на театър! Много от проблемите се решават през добрите драматургии:

"Ходете на театър! Много от проблемите се решават през добрите драматургии".За това призова актрисата Койна  Русева в ефира на БНР."Когато един актьор не става, системата го изхвърля. Той не получава роли. Защо система не изхвърля и тези политици, които не стават?!", заяви тя в предаването "РадиоТочка".Виждам евтините сценарии, отбеляза още Русева и допълни, че политика и пропаганда също могат да се правят през театъра.Тя коментира отношението си към войната в Украйна."Трябва да се научим да живеем без война. Не съм съгласна да се връщаме към времето на войните. Подкрепям Украйна".Новият сериал "Те, вълните" – силни женски образи, емоционален разказ и мистерия до самия крайКойна Русева разказа и за новия си проект - "Те, вълните". В основата на неговата реализация са тя и друга обичана българска актриса - Теодора Духовникова. Сериалът ще се излъчва по БНТ от 5 - ти април.    "Всичко започна от едни  фантазии. Те се превърнаха в реалност".    Сериалът е  посветен на женската сила, отбеляза още Русева.    По екраните  вече е и филмът "Есента на ловеца", където тя също участва.    "В него са  преплетени линиите на мигрантския проблем и семейство, в което мъжът и жената  са толкова отчуждени, че комуникират само с бележки. През проявата на емпатия  към непознати за нас хора откриваме отново себе си". Цялото интервю  може да чуете в звуковия файл.

Title Летище "Хийтроу" възобновява някои от полетите по-късно в петък:
Лондонското летище  "Хийтроу" съобщи, че някои от полетите ще бъдат възобновени по-късно в петък, след като пожар прекъсна електрозахранването и затвори  най-натовареното летище в Европа, блокирайки хиляди пътници и предизвиквайки  нарушения в пътуванията по целия свят, предаде Ройтерс.  От "Хийтроу" казаха, че  неговите екипи са работили неуморно, за да отворят отново петото най-натоварено  летище в света, след като то беше принудено да затвори напълно след огромен  пожар, обхванал подстанция близо до летището в четвъртък вечерта.  Летището трябваше да обслужи в  петък 1351 полета, превозващи до 291 000 пътници, но самолетите бяха  пренасочени към други летища във Великобритания и в цяла Европа, докато много  полети на дълги разстояния се върнаха в точката си на излитане.  "Вече сме в състояние  безопасно да рестартираме полетите, като даваме приоритет на репатрирането и  преместването на самолети", посочи "Хийтроу" в изявление в  социалната платформа "Х".  "Надяваме се да възстановим  напълно операциите утре и скоро ще предоставим допълнителна информация.  Извиняваме се за неудобството, причинено от този инцидент".  Затварянето на летището причини е  само проблеми за пътуващите, но и провокира гнева на авиокомпаниите, които се  запитаха как толкова важна инфраструктура може да се провали.  Сега индустрията е изправена пред  перспективата за сериозен финансов удар, струващ десетки милиони британски  лири, и вероятна битка за това кой да плати понесените щети.

Title Тръмп: Може да има известна "гъвкавост" по отношение на реципрочните мита:
Президентът на САЩ Доналд  Тръмп заяви, че ще има известна "гъвкавост" в плановете за реципрочни тарифи,  въпреки че той изглежда се противопоставя на идеята да се правят изключения за  предстоящите мита, предаде CNBC.  Той отхвърли  възможността за отмяна на митата, наложени на Китай и други страни, като  подчерта, че предлагането на изключения на отделни страни би създало  несправедлив прецедент.   "Хората идват при мен и  говорят за мита и много хора ме питат дали може да има изключения", каза  Тръмп пред репортери в Овалния кабинет, като добави:  "Щом го направите за един,  ще го направите за всички".  Той затвърди позицията си срещу  селективните тарифни облекчения.Тръмп подчерта, че САЩ отдавна са се възползвали  от търговски и военни споразумения, като много нации са предлагали малко в  замяна. "2 април ще бъде денят на освобождението на Америка“, настоя той,  сигнализирайки значителна промяна в динамиката на търговията, която според него  ще бъде от полза за страната след години на „нечестни“ сделки.  Тръмп, който е отявлен почитател  на митата, също настоя, че не е променил решението си, когато е предоставил на  водещите автомобилни производители едномесечно освобождаване от предишен кръг  от вносни мита в началото на март.  "Няма промяна. Но думата  "гъвкавост" е важна дума. Понякога това е гъвкавост. Така че ще има  гъвкавост, но в основата си това са реципрочни мита", каза той.  Тръмп и неговата администрация  посочиха нееднократно, че планът ще наложи ефективно тарифни ставки за всички  страни, които имат свои собствени мита върху американски стоки. Страни с други  нетарифни търговски политики, на които администрацията на Тръмп се  противопоставя, като например с данък добавената стойност (ДДС), също могат да  бъдат обект на нови мита, напомня CNBC.  Тръмп също така заяви днес, че  планира да разговаря с китайския президент Си Цзинпин. Пекин вече наложи  ответни мита върху американските селскостопански продукти в отговор на всеобхватните  мита на Тръмп за общо 20% върху вноса от Китай.        Откакто се върна в Белия дом,  Тръмп издаде вълна от съобщения за мита, разпалвайки несигурността на  инвеститорите и страховете от голяма търговска война.  Той също така коментира в петък  решение на Европейския съюз да намали митата върху внасяните от САЩ автомобили  до 2,5%, като го нарече "хубаво", но добави, че ЕС все още налага на  страната му "немонетарни" мита.  "Това се нарича немонетарна  тарифа, при която те поставят под контрол, независимо какво се случва, защото  не искат американската кола на техния пазар и въпреки това ни изпращат милиони  коли, изпращат ни много селскостопански стоки, а не искат селскостопански стоки  от нас, не искат нищо от нас".  Президентът повтори, че ЕС е  "много твърд", като същевременно подчерта, че иска справедливи  търговски отношения с блока.   "Каквото правят те с нас,  ние ще го направим с тях", завърши той.

Title Хиляди протестират в Истанбул в подкрепа на арестувания Екрем Имамоглу:
Най-малко 10 000 протестиращи се отправиха към  кметството на Истанбул в началото на третата вечер на митинги в подкрепа на  арестувания опозиционен кмет Екрем Имамоглу, пренебрегвайки предупрежденията на  турския президент Реджеп Тайип Ердоган да не участват в протести, предаде БГНЕС.Турция се готви за трети ден на протести тази вечерОсновната опозиционна партия НРП свика протеста,  въпреки че Ердоган нарече протестите "задънена улица" и заяви, че  няма да се "предаде на уличния терор".    Студенти в Измир пък влязоха в сблъсъци с полицията, която отговори с водни оръдия, за да разпръсне демонстрантите.Засилва се напрежението в Турция след ареста на кмета на Истанбул

Title Временно е ограничено движението по пътя Русе – Кубрат заради катастрофа:
59-годишна жена пострада при катастрофа между две коли  по пътя Русе - Кубрат, в района на село Червена вода.    Тя е откарана в болница в Русе с политравма.     Заради катастрофата временно е ограничено движението  по пътя Русе - Кубрат, в района на Червена вода и разклона за Образцов чифлик.     Има обходен маршрут.

Title Срокът за вписване на тютюнопроизводителите в публичния регистър се удължава с един месец:
Срокът за вписване на тютюнопроизводителите в публичния  регистър се удължава с един месец, до 30 април 2025 г., със заповед на  министъра на земеделието и храните Георги Тахов.    Промяната има за цел да се даде възможност на по-голям  брой земеделски стопани да спазят нормативните изисквания в сектор "Тютюн",  набавяйки си необходимите документи, като договори, правни основания и  приемно-предавателни протоколи, за да се впишат в него.    Съгласно Закона за тютюна, тютюневите и свързаните с  тях изделия, производителите е нужно да се регистрират всяка година до 31 март.

Title Ратко Достанич е новият старши треньор на Локомотив (Сф):
Сърбинът Ратко Достанич е новият старши треньор на Локомотив (Сф). Той заменя на поста подалия оставка Антон Велков.Договорката между Достанич и собственика Веселин Стоянов е 65-годишният специалист да остане в клуба в дългосрочен план. Досега той беше начело на ДЮШ на клуба.В щаба на Достанич остават Юли Петков, Ангел Павлов и Владимир Манолков. Бившият треньор на Цървена Звезда ще води Локомотив още утре в контролата срещу Гранит (Владая) от 11 ч..

Title Чужд гражданин, обявен за издирване, е арестуван в София:
Чужд гражданин, обявен за издирване, е бил арестуван при  акция на полицията в София.    Мъжът е обявен за издирването от Германия.     По първоначална информация става дума за престъпление,  свързано с наркотици.     Заедно с него е задържан още един човек. Той не е  носел в себе си лични документи .

Title Даниел Трифонов шампион в многобоя на Държавното първенство по спортна гимнастика:
Даниел Трифонов от клуб Левски Спартак стана шампион в многобоя при мъжете на Държавното лично отборно първенство по спортна гимнастика, което се провежда в Благоевград.Той събра 75.833 точки, след като получи оценки 13.400 на земя, 11.600 на кон с гривни, 11.300 на халки, 13.633 на прескок, 13.000 на успоредка и 12.900 на висилка.Втори е Божидар Златанов (Интерком груп Черноморски юнак, Варна) със 74.500 (12.200, 11.400, 12.500, 13.100, 12.500, 12.800), а трети се нареди неговият съотборник Теодор Трифонов със 74.400 (12.300, 12.000, 12.200, 13.500, 12.000, 12.400).В първата шестица са още Раян Радков (Интерком груп Черноморски юнак, Варна) със 73.200 точки, Йордан Александров (Стрийт Уоркаут) със 72.166 и Георги Стоянов (Торнадо) с 68.833.При мъжете участваха 25 състезатели.В многобоя при младежите в многобоя първи е Любомир Станоев (Любчо Солачки) със 71.366 точки, следван от Наско Миков (Пирин Благоевград 2011) с 69.866 и Алекс Иванов (Интерком груп Черноморски юнак, Варна) с 64.700.Златото при юноши старша възраст взе Борислав Жеков (Интерком груп Черноморски юнак, Варна) с 61.333 точки.В отборното класиране при мъжете, младежите и юношите триумфираха състезателите на Интерком груп Черноморски юнак.Шампионатът продължава с многобоя при девойки старша възраст, кадетки и жени, а утре са финалите на отделните уреди във всички възрастови категории.

Title "Форум", 21.03.25: Може ли инвеститорът да прави каквото си поиска, ако има документи?!:
В края на настоящата седмица гражданският активист Веселин  Кръстев и урбанистът Калоян Карамитов коментираха във "Форум" следните теми:  Наредби, сгради, квартали, документи и интереси на инвеститорите. "Не  се мисли за хората, за бъдещето и как ще се живее."Има  ли власт и право кметът на откаже проект при изрядни документи или при такива  случаи "инвеститорът" може да прави каквото си поиска?Отново  за транспортната инфраструктура на българската столица. Пътна  маркировка или "рисуване с боичка".Младите  хора у нас. Ново поколение от млади, мислещи. Превенция на зависимости и домашното  насилие."Дрогата  няма да те направи успешен, но може да ти отнеме живота."Спортът  – най-доброто поле за изява на младежката енергия.Водещ на разговора е Константин Лавсов.

Калоян Карамитов и Веселин Кръстев / Снимка: Десислава ПоповаДругите издания от тази седмица:"Форум", 17.03.25: "Това, което правим за пострадалите в Кочани, все едно го правим за себе си""Форум", 18.03.25: Презастрояването в София - винаги актуална тема за столицата"Форум", 19.03.25: Възможна ли е децентрализация в София?"Форум", 20.03.25: 4 лв/час за паркиране в идеалния център на София е ОК

Title Димитър Джамов: Бойко Борисов няма нищо общо с мутрите и никога не е бил мутра!:

Бойко Борисов няма нищо общо с мутрите и никога не е бил мутра. Това заяви пред БНР Димитър Джамов, бизнесмен, бивш борец.     Джамов е бил кмет на малко българско село, преживял е и  стрелба по себе си. Познава средата в затвора. Работил е с Илия Павлов,  Васил Илиев и други известни бизнесмени от най-бурните години на промените в  България. "Това, че познава всички не означава, че е мутра. Никога не е ходил да се сбие. Имаше охранителна фирма и си гледаше този бизнес", поясни Джамов. Бившият спортист обвини Гриша Ганчев, че е използвал борбата  като бухалка.     Джамов заяви още, че запознал Гриша Ганчев с Ахмед Доган и с Илия Павлов, но изрази съжаление за тази си своя постъпка."Той тогава имаше шапка – Нора Ананиева от БСП. А казваше, че няма. Като го запознах с Илия и с Доган, пак имаше шапка. Използваше съда, прокуратурата... Тази бухалка вече спря за него. Борбата вече е на борците. Станка Златева е най-достойният човек. За борбата започва ново начало със Станка Златева".По думите на Димитър Джамов, Гриша Ганчев се е движел навсякъде с Ангел Бончев."Бончев го отвличат. Искат десет милиона. Ангел Бончев е твой партньор – още от самото начало на фирмата. Плати десет милиона и го пускат. Той се пазари с тях. Накрая се разбира за един милион и пуска жена му за гаранция. Той дава 495 хиляди, за да пуснат Бончев. Бончев излиза и трябва да се разпише, да му прехвърли акциите на "Литекс комерс". И това ако не е грабеж?! Прокуратурата просто не е работила". След 90-та година имаше хора, които по-бързо се ориентираха, разказа в предаването "РадиоТочка" Димитър Джамов. "Ние също. Започнахме да се занимаваме с търговия, с охрана, с бизнес. Наложихме се. Налагаше се някой път да се разговаря и по-отблизо. В такава среда се оцелява трудно. Трябва да имаш и късмет".Джамов се надява на ново начало и за БОК с Весела Лечева."Лечева е много кадърен човек. Убеден съм, че ще направи много".Бившият спортист определя Делян Пеевски като "амбициозен човек, който работи с хъс и  желание". "В парламента трябва да спрат да се карат. Не показват класа депутатите".    Цялото интервю може да чуете в звуковия файл.

Title Григор Димитров се класира убедително за третия кръг в Маями:
Григор Димитров се класира за третия кръг на тенис турнира на твърда настилка от сериите "Мастърс" в Маями с награден фонд 11,25 милиона долара. Поставеният под №14 в схемата българин нямаше проблеми и се наложи с убедително с 6:1, 6:4 над 17-годишния Федерико Чина (Италия). Срещата продължи 69 минути.Димитров трябваше да отразява две точки за пробив още в първия гейм на мача, но след това показа огромната разлика в класите и спечели първия сет с 6:1. Българинът проби за 4:3 във втората част и след два перфектни сервис гейма затвори мача с 6:4 в своя полза.В третия кръг Димитров ще играе срещу победителя от мача между руснака Карен Хачанов, който е №22 в схемата, и австралиеца Ник Кирьос.През миналата година Димитров стигна до финала в Маями, в който загуби от италианеца Яник Синер.

Title Зеленски: Преговорите за присъединяване към ЕС се бавят заради една държава:
Украинският президент Володимир Зеленски каза, че  преговорите за присъединяване към ЕС се бавят заради позицията за разширяването  на една-единствена страна, съобщи Укринформ.    "За съжаление, някои преговори относно  присъединяването се забавиха и това се дължи на блокирането от представителите  на една-единствена страна на цялата работа, която вършат Украйна и другите  членове на ЕС. Убедени сме, че Евросъюзът се нуждае от повече единство и  бързина в реализирането на обещанията си", посочи Зеленски.    Той подчерта, че Киев спазва своята част от  задълженията по отношение на членството в ЕС, допълва БТА.    Както бе съобщено по-рано, позовавайки се на принципа  за вземане на решенията за европейското разширяване с консенсус, Унгария  блокира процеса на започване на присъединителни преговори с Украйна.Страните от ЕС одобриха плана за превъоръжаване на блокаИгор Жалоба: Украйна трябва да осъзнае необходимостта от присъединяването към ЕС

Title Броят на задържаните за трагедията в Кочани достигна 28 души:
В разследването за пожара вече са задържани 28 души,  включително двама бивши кметове на Кочани. Преди дни беше арестуван и  настоящият градоначалник, който си подаде оставката, както и бившият министър  на икономиката.    Вчера, жертвите на пожара бяха погребани. Броя на  ранените надхвърля 150.    Пострадалите са настанени за лечение в болници както в  страната, така и в България, Сърбия, Турция, Гърция, Хърватия, Черна гора и  Словения. Днес седем ранени бяха транспортирани до Испания.Продължават арестите след трагедията в град КочаниОчаква се до края на деня десет от пациентите лекувани  в Северна Македония да бъдат изписани за домашно лечение. Сред тях е и  проявилият особена смелост 19-годишен Йован от Виница. Младежът е успял да  спаси живота на 20 души. По време на пожара той намокрил тениската си наметнал  я на главата си и се върнал в дискотеката, за да помогне с евакуацията на  хората.     В медиите и социалните мрежи в Северна Македония се  появиха призиви за неговото бързо възстановяване, като го нарекоха герой и  "символ на безкористна жертвоготовност".    Трима от пострадалите бяха изписани вчера. По думите  на здравния министър освен един пациент, който се лекува в Турция, останалите  са в тежко, но стабилно състояние.Арестуваха трима кметове на Кочани

Title Куриоз: Минута мълчание за жив човек!:
Футболната легенда от "Арда" Петко Ганчев и неговото семейство преминаха през странно изпитание. Куриозният случай беше преди дни, когато по време на мача между "Арда" и "Левски" Ганчев беше почетен с минута мълчание. Случаят се превърна не само в българска, но и в световна сензация. "Малко трудно се преодоляват тези моменти", сподели пред БНР "възкръсналият" Ганчев. "Да те погребат на живо - още не мога да асимилирам нещата, не знам как да го приема".В предаването "РадиоТочка" той разказа, че от вечерта след мача телефонът му не спира да звъни: "Особено вечерта след мача като започнаха да звънят - до след полунощ не ме оставиха. По едно време започнах да не вдигам, те започнаха да звънят на моята съпруга".Пред "Хоризонт" Петко Ганчев коментира състоянието на българския футбол и ниския интерес към него. Според него причината за това е в ръководителите, които се занимават със спорта. По думите му се обръща малко внимание, а възнагражденията са минимални. Младите хора сега повече се занимават с алкохол и дрога, отбеляза футболната легенда. Той обърна внимание на възпитанието на децата днес и бе категоричен, че всичко започва от семейството. Очакването на много от родителите е децата им да научат всичко в училище, като те самите не полагат никакви усилия за това, изказа мнението си той. Ганчев сподели също, че вече не вярва на политиците. "Това е една пародия на Министерски съвет, на Народно събрание. Те са по-зле от тези момчета, които наблюдават футболните срещи, чупят пейките и палят факли", смята той. Цялото интервю на Илия Вълков с Петко Ганчев в предаването "РадиоТочка" чуйте в звуковия файл.

Title Русия и Украйна се обвиняват за взривяване на газова станция в Курска област:
Русия и Украйна си отправиха взаимни обвинения за  взривяването на руска газоразпределителна станция в Курска област.    На кадри се вижда, че съоръжението за измерване и  изпомпване на природен газ е обхванато от голям пожар. Станцията, използвана в  миналото от "Газпром" за износ на газ през Украйна към Европа, се  намира на няколкостотин метра от украинската граница, в руската Курска област,  в район, който наскоро беше отвоюван от руските сили след тежки сражения с  украинските военни, които го контролираха от миналото лято. Украйна подкрепя предложението на САЩ за спиране на ударите по енергийни обектиВ изявление на руското министерство на отбраната се  казва, че при напускането си украинските военни са взривили станцията умишлено,  което било нарушение на мораториума на нападенията срещу енергийна  инфраструктура, което договориха в телефонен разговор американският и руският  президент Доналд Тръмп и Владимир Путин във вторник.     От своя страна Киев твърди, че руските сили са  обстреляли станцията с артилерийски огън като част от провокативна операция и  твърдят, че обвиненията на Москва са неверни.     Междувременно, високопоставен представител на  украинските власти заяви за Франс прес, че Киев се надява  "най-малкото" да постигне сделка за частично прекратяване на огъня,  което включва спиране на ударите по енергийни обекти, цивилна инфраструктура и  в Черно море, на очакваните в следващите дни преговори в Саудитска Арабия,  където американски правителствени служители предстои да се срещнат поотделно с  руски и украински представители. АФП: Путин е приел да спре ударите срещу енергийни обекти в Украйна за 30 дни

Title Задържаха братя от "Наглите" за отвличане на двама мъже, свързано с наркопратка:
Братята Радослав и Митко Лебешковски, които преди години бяха  на съд като част от организираната престъпна група, известна като "Наглите", са  задържани за отвличането на двама души. Според оперативна информация и похитителите, и намиращите се в неизвестност лица имат връзка с изчезнало преди време  в София голямо количество кокаин на стойност няколко милиона евро.   По случая се работи от началото на годината по сигнал на  съпругата на един от изчезналите. Междувременно, до български власти пристига  информация от американски партньорски служби за голямо количество изчезнал у нас кокаин. Става дума за 160 килограма. Дрогата е пристигнала на европейско пристанище от Южна Америка и от там - по  суша - до България. Тя е трябвало стигне  до Турция, обясни директорът на СДВР Любомир Николов:  "Гражданите, които считаме към настоящия момент за  безследно изчезнали, включително и тези, които са участвали в отвличането им,  са имали най-вероятно логистична дейност на територията на България, като тяхната  роля е била да пренесат същото количество (наркотик) на територията на  Република Турция. След изчезването и множество срещи, които ние сме засекли с  лицата, които отвлякоха двамата пострадали, установихме, че те се срещат със  сръбски граждани, които може би са търсили виновниците за изчезването на това  голямо количество. В следствие на което те са поели някаква вина и поради тази  причина най-вероятно ги няма. Предполагаме, че поръчителите са тези, които  пристигнаха от чужда страна".  За двамата изчезнали се знае, че в деня, от който са в  неизвестност, са имали среща с  Лебешковски, обясни зам. градският прокурор на София Иво Илиев. След това  следите им се губят.   "Няма следа от отвлечените към този момент, но няма и  доказателства същите да са убити, например. На този етап от разследването  обвинението е точно за отвличане, защото просто те са неустановени, не се знае къде  са".   Николов допълни, че макар да няма данни изчезналите да са  убити, по случая работи сектор "Убийства" в СДВР.   За отвличането - освен двамата братя, е обвинен още един мъж,  който обаче се издирва, каза заместник градският прокурор Иво Илиев. Той беше  доста по-внимателен на въпрос за мотивите за отвличанията:  "Работи се, както е обичайно, по всички версии. Възможно  е да става въпрос за неуредени финансови взаимоотношения, възможно е да е нещо,  свързано с наркотици. Но би било спекулация всичко, което ви кажа, защото няма  конкретни доказателства на този етап".   Освен за отвличане на единия от задържаните е повдигнато  обвинение и за незаконно притежание на оръжие заради открити при акцията вчера  пушка и пистолет със заличени номера.   Очаква се утре Софийски градски съд да заседава по искането  на прокуратурата двамата братя Лебешковски да останат за постоянно в ареста. Що  се отнася до третия обвиняем:  "Не е установено дали е в България, или в чужбина. В  първия момент, в който се установи, че той е в чужбина, ще бъдат предприети съответните  мерки, така че да бъде задържан и предаден на българските власти, за да може да  се осъществи наказателно преследване спрямо него", каза  заместник градският прокурор на София Христо Кръстев.

Title От пожарната призовават да не се палят сухи треви, клони и храсти, предупреждават за опасностите:

Със затоплянето на времето противопожарните служби ежедневно гасят пожари, тръгнали от запалени сухи треви и човешка небрежност. Те апелират към хората да бъдат внимателни, за да се избегнат инциденти.Със затоплянето и началото на пролетното почистване започва паленето на стърнища, слама, суха трева и отпадъци. Преди дни, когато пламъците, тръгнали от великотърновското село Буковец, се разраснаха и прехвърлиха към дряновските села Керека и Длъгня, огнеборците от противопожарните служби в Габровска област са гасили повече от 20 пожара в почивните дни, пламнали от човешка небрежност. А за потушаване на огъня на границата между двете области, обхванал 400 дка гори и земи, бяха нужни три дни и допълнителни сили - в гасенето се включиха повече от 80 души. На противопожарните екипи в Габрово и Дряново, горски служители и доброволци оказаха помощ. Комисар Пламен Генчев, който ръководи Регионалната дирекция "Пожарна безопасност и защита на населението", напомни, че сухата растителност много бързо спомага разпространението на огъня и става трудно неговото локализиране. Нещата ескалират за минути и часове, отбеляза той и подчерта, че използваният ресурс за потушаването на пожара е бил голям.За да се избегнат инциденти, огнеборците призовават стопаните, ръководителите на земеделски кооперации и арендаторите да не палят сухи треви, клони и храсти и предупреждават за опасните последствия. Комисар Генчев напомня, че паленето на стърнища, слама, суха трева и отпадъци в крайпътните ивици, в междублоковите и дворни пространства е забранено. За ограничаване на инцидентите от Пожарната служба предвиждат да продължат с разяснителната кампания. Глобата за нарушителите е от 200 до 2 хил. лв. Пожарникарите признават, че установяването на този, който е прекрачил забраната, както и намирането на свидетели е трудно, но преди дни от Регионалната дирекция са съставили акт за неспазване на правилата.Целия репортаж на Велина Махлебашиева в предаването "Хоризонт за вас" чуйте в звуковия файл.

Title Турция се готви за трети ден на протести тази вечер:
Турция се готви за трети ден на протести тази вечер. Гневът  заради ареста в сряда на популярния кмет на Истанбул Екрем Имамоглу в рамките  на разследване за подкупи и тероризъм се разпространява във все по-големи части  от страната. Днес президентът Реджеп Ердоган коментира, че Турция няма да се  уплаши от "уличния терор".  Лидерът на опозиционната Народнорепубликанска партия Йозгюр  Йозел призова хората в цяла Турция да излязат по улиците точно в 19.30 часа  българско време, въпреки предупрежденията на министъра на правосъдието, че  подобни призиви са "незаконни и неприемливи".   Прокюрдската опозиционна партия ДЕМ също заяви, че ще се  присъедини към митинга в Истанбул тази вечер.  А този следобед валията на Истанбул нареди затварянето на  мостовете Галата и Ататюрк, които Златния рог и са основните пътища за достъп  до историческия полуостров, където се намира кметството.  Турският президент Реджеп Ердоган пък каза, че страната няма  да се подчини на уличния тероризъм:  "Не можете да стигнете доникъде, като следвате  маргинали, за да атакувате полицията, заплашвате нашите съдии и прокурори. Като  оказвате натиск върху съдилищата. Като оспорвате демокрацията и националната  воля и използвате незаконни, неетични и антидемократични методи".  Хиляди хора не се подчиниха на забраната за протести в  Истанбул, събирайки се от сряда вечерта насам пред кметството, а днес властите  разшириха забраната и до столицата Анкара и мегаполиса Измир.  Освен задържаните на самите протести, бяха задържани и над 50  души за публикации в интернет, които се считат от властта за "подбуждане  към омраза".  Разследващите са започнали да разпитват задържания Имамоглу  днес следобед, като според местни медии всички заподозрени ще бъдат изправени  пред съда в неделя сутринта.  Въпреки задържането на Имамоглу, Народнорепубликанската  партия обеща, че ще продължи с първичните избори в неделя, на които официално  ще го номинира за свой кандидат за изборите през 2028 г.  Нейният председател Йозгур Йозел каза по-рано днес, че  партията ще свика извънреден партиен конгрес на 6 април. Този ход дойде на фона  на разследване заради нередности, започнато от прокурор от Анкара на последния  конгрес на партията.  Задържането на кмета на Истанбул доведе и до срив за трети  пореден ден на турските акции и облигации.        Истанбулската фондова борса спря работа на два пъти днес,  след като автоматичната система за търгуване прекъсна всички операции заради  спад от над 5 процента на основния борсов индекс BIST 100.

Title Изписаха от болницата жена, пострадала тежко при катастрофа в Русе:
37-годишната жена, която заедно с двете си деца  пострада при катастрофа в Русе през февруари, вече е изписана от болницата и ще  се възстановява у дома си.    Жената беше блъсната  от кола на тротоар в близост до хипермаркет на 13 февруари. При инцидента пострадаха и двете ѝ деца - едното - бебе на 3 месеца,  а другото на 3 години.Пострадалата вчера при катастрофа в Русе жена е все още с опасност за животаНай-тежко беше състоянието на майката, за която първо се  погрижиха хирурзите Симеон Симеонов, Силви Йорданов и Денис Велиев, в екип с  реаниматорите Саша Александрова и Светослава Желева.    След това последваха интензивни грижи от мултидисциплинарен  екип от реаниматори, неврохирурзи, хирурзи и ортопеди. Пострадалото 3-месечно  бебе също бе лекувано от реаниматори, неврохирурзи, педиатри и всеотдайни  медицински сестри. То също вече е здраво у дома.    Случаят предизвика и вълна от съпричастност от страна  на русенци, които доброволно дариха кръв в помощ на пострадалите.Майка и двете ѝ деца пострадаха тежко при катастрофа в Русе

Title С мащабен форум отбелязваме Деня за защита на ледниците:

Институтът за изследване на  климата, атмосферата и водите при Българска академия на науките (ИИКАВ-БАН) организира конференция и тържествено събитие, посветено на водата като безценен природен ресурс, незаменим компонент на всички организми и жизнена среда, но и генератор на екстремни събития като бури, градушки и наводнения. Повод са три международни дни – на ледниците (21 март), на водата (22 март) и на метеорологията (23 март).    Форумът включва и официално  събитие под егидата на ЮНЕСКО и Световната метеорологична организация, което ще се излъчва на живо онлайн.     На 21 март в Големия салон на БАН  (пл. "Народно събрание" в София), директорът на ИИКАВ-БАН проф. Екатерина Бъчварова и проф. Боян Кулов показват иновативни идеи за  възстановяване на влажните зони по река Дунав по европейския проект DaWetRest.     За водните ресурси на България и настоящата водна криза лектор е проф. Емил Бурназки.     В предаването “Ритъмът на столицата“ поставяме акцент върху конференцията и темите от нея - ефектът на климатичните промени върху  криосферата в Югоизточна Европа и изчезващите малки ледници в планините на  Югоизточна Европа – Балканите.    Събеседник е проф. Емил Гачев от ИИКАВ-БАН, водещ експерт по география и екология, автор на книгата "Води и Земята".    “Тази година Световния ден на  водата е посветен на ледниците, ще бъде отбелязан под мотото “Нека запазим ледниците“. Ние се  солидаризираме към това мото, обявено на планетарно ниво, припознаваме го при  отбелязването на тези дни тук. Деня за защита на ледниците - 21 март, се учредява  под егидата на ЮНЕСКО. През 2025 г. този ден и ще бъде отбелязан за първи път", съобщи той.    Пред БНР проф. Гачев разказа какво представляват  малките ледници в планините на Балканския полуостров и защо са от голямо значение за екосистемите в този регион.    По думите му, те спадат в категорията  на микроледниците.Проф. Емил Гачев / Снимка: Климатека    "Това не са класически ледници,  каквито имаме в Алпите или в Хималаите, но са си ледничета. За да  бъде едно природно тяло ледник, трябва да отговаря на две условия - да бъде постоянно във времето и да има в него движение на ледената маса, под нейната  собствена тежест. Дълги години се смяташе, че на Балканите няма ледници, но в последните 20-30 години бяха направени доста детайлни изследвания на някои от тези форми, включително и в България. В резултат на това учените смятат, че се  касае за форми от ледников тип, макар и много малки", посочи ученият.    В сравнение с големите световни ледници, при които основен момент е водният ресурс и климатичното влияние, ледниците тук нямат такова значение, защото са малки. Но имат значение като част от нашето природно наследство, като най-южните ледени маси в Европа, които се намират на Балканския полуостров. Тяхната роля е като природен архив, от който можем да  научим много за историята на климата, включително в миналото, подчерта  експертът.    "На Балканите също има топене на ледниковия слой. Преди това в период на наблюдение в повече от две десетилетия, при нас имаше много слаба такава тенденция към промяна , или даже почти я нямаше, но в последните десет години, заради все по-ескалиращите промени в климата, вече има ясна тенденция към деградация на ледниковите форми", разкри проф. Гачев.    Буди тревога прогнозата, че в бъдеще те ще спрат да бъдат ледници по своята същност, поради високите температури и липсата на достатъчно сняг, който да ги подхранва.    В ледниците се съдържа 60% от сладката вода на Земята.Основното количество от нея е в полярните ледници, които са доста по-големи от планинските. Но определени планински ледници, намиращи се в райони между тропиците и екватора имат огромно значение за страните, през които протичат, като например Централна Азия, защото това са засушливи страни, за които това е много съществен воден ресурс."При нас случаят не е такъв, защото това са едни много малки ледникови форми, които нямат отношение към водния баланс. Това, което имаме като основно явление, е намаляването на снега, а то дава отражение върху цялата ни природа, включително и върху водните запаси", отбеляза проф. Емил Гачев.    Какви са в  посоките, в които трябва да се мисли и действа и какви мерки се обмислят и ще бъдат представени на форума - чуйте в разговора на Елисавета Балеганска.

Title Александър Детев: За случаи като "Чефо" отговор не търсим само ние, а целият свят:

Случаят "Чефо" и журналисти ли са влогърите, медии ли са социалните мрежи – коментира в рубриката на "Мрежата" "Въпреки мрежата" Александър Детев, журналист в "Дойче Веле".Случаят "Чефо""За да тръгнем от конкретния случай, нека поставим по-оптимистични рамки, че и двете страни са прави. Самият Чефо казва, че е получил финансиране и е имал партньорство с Министерството на отбраната към онзи момент и е обявил, че си кооперират с Министерството още в началото от поредицата, но никъде не е маркирано, че има финансова подкрепа. В същото време Стефан-Чефо няколко пъти натърти, че той не е журналист и не е длъжен да спазва тези стандарти, които всички ние, които работим в медии, сме длъжни да спазваме, включително и по законови причини. Та, от тази страна, можем да кажем, че той е прав. В крайна сметка, произвежда съдържание онлайн и никъде в условията на ЮТуб не е посочено ясно, че трябва да упоменаваш с какви подбуди правиш някакво съдържание. Другата страна каза – да де, ама не е честно, защото ние се доверяваме на тези хора, които имат огромно влияние сред цялото общество. И много колеги журналисти, а и такива, които са със съмнително реноме, скочиха и казаха, че това не е ок – човек, който твърди, че е независим, да бъде материално подпомаган от институция. Той на свой ред пък отговори, че е убеден във всичко, което казва в предаването си, и мнението му не е повлияно от материалната страна на нещата. Освен това се оказа, че твърденията, че той кани хора като проф. Тагарев, защото е платено от Министерството, тези твърдения не са верни. Важното в случая е, че не е ясно дали това стига до широката аудитория, а именно, че Министерството е платило не интервютата на Чефо, а няколкото кратки видеоформати и няколко други интервюта, по една конкретна инициатива – млади хора да се включват в армията. И той публикува договора си с Министерството, в който това ясно се вижда. Сега въпросът е защо тази информация не беше обществено достъпна по-рано?" Журналисти ли са влогърите, и медии ли са социалните мрежи"Кой на какви стандарти отговаря и кой е длъжен да спазва стандартите, въпрос на избор ли е това, или аудиторията може да прави саморегулация, като откаже да гледа или слуша някого, защото е направил нещо, което не е морално. На тези въпроси еднозначен отговор няма и не го търсим само ние, търси го цял свят. Особено на фона на САЩ, където има проучвания, които доказват, че участието на Доналд Тръмп във водещи подкаст формати, като например Джо Роугън, са повлияли на избора на младите хора. За Германия и високия резултат на "Алтернатива за Германия" важи същото. Аз лично не мога да дам отговор дали Чефо е журналист, и каналът му в ЮТуб е медия или не."Какво отличава медиите от онлайн свободното съдържание"Онлайн повечето издания спазват същите изисквания, каквито биха спазвали и в ефир, и на хартия – платеното съдържание задължително да е маркирано като такова. Вътрешните правилници на обществените медии или такива с държавно финансиране са винаги публично достъпни. Там е пределно ясно например дали един текст минава през 4, през 6 очи или редактор и проверка на фактите. Съответно е ясно и какви ценности отстоява тази медия. Това при влогърите не е необходимо и те не го правят, защото често дори не им е изгодно да го правят. Ще се върна на САЩ, там проследяваме много интересен феномен с Джо Роугър, защото неговият подкаст е сред най-посещаваните. Та, той никога не казва ясно и открито – аз подкрепям Републиканската партия или Доналд Тръмп. Тази му линия се манифестира през гостите, които кани – те винаги казват неговото мнение и никога не им противостои. Ние, като медии – обществени и финансирани от държавата – не можем да си позволим такова нещо и носим отговорност с право на отговор, когато засегнем някого. Но по принцип, когато има финансов контекст за една медия и съдържанието ѝ, то той винаги трябва да бъде ясен."Четирихилядниците и доверието"Случаят с Чефо всъщност дойде много добре на набедените за "четирихилядници" и сега те казват – ей ви ги десетхилядниците. Доверието е основният проблем според мен. Скоро четох едно изследване за фалшивите новини и възприятието им. Авторите заключват, че хората са много по-склонни да разпознаят фалшива новина като такава, отколкото да повярват в истинска новина. Това е много важно в контекста на доверието. Борбата всъщност вече не е да просветим хората, че съществуват фалшиви новини, те знаят.  Проблемът е да не заклеймяват всичко като фалшива новина. Такива казуси като Чефо, за съжаление, допринасят към това. Да, той няма да е точно фалшива новина, но ще е манипулативно, защото внушението в случая е, че на всеки му се плаща, за да говори определени неща. Това е лошо. Държавите, които имат най-големи проблеми с демокрацията и свободата на словото, и най-склонни и податливи към руска пропаганда, са държавите, в които има ниско доверие към новините, към медиите и към журналистите. Такива държави, според проучването на "Ройтерс", са: Унгария, Гърция, България и Румъния, където имаме под 30% доверие в медиите като цяло. Не смятам, че доверието към някого ще спадне, ако той честно е казал на аудиторията си, че за определено съдържание е получил пари. Но доверието се срива, когато аудиторията разбере постфактум или си задаваш въпроси.Без да споменавам имена, интересно е как се финансират хора, които имат толкова голям финансов ресурс, че да харчат част от него в размери на стотици хиляди, например, за да промотират съдържанието си онлайн в социалните мрежи, и тези хора са последователите и привържениците на концепцията за "мир". Който мир означава една държава да се откаже от териториалната си цялост и независимостта си в името на това да е "мир". Да попитаме откъде идват парите на тези хора?"Стратегии и пропаганда"Има различни стратегии на пропаганда, идваща от тоталитарните режими. Има основна разлика между китайската и руската пропаганда. Китайската е "положителна", в смисъл, че акцентира върху наратива – колко е хубаво в Китай. Руската, е свързана с наратив – не обяснявайте колко е добре при нас, а хващайте всеки един проблем, който има на Запад и го раздухвайте така, че да създадете представата, че всичко там е зле." За възможността социалните мрежи да бъдат регулирани, цензура ли е това, както и кой иска доверието в медиите да е сринато, чуйте в звуковия файл.Снимка – Николета Атанасова, БНР

Title Георги Проданов: Без участие във властта нито ИТН, нито БСП и ДПС щяха да оцелеят в тази ситуация:
						Коментар на Георги Проданов

Причината за влизането на "Величие" в Народното събрание  (НС) и пренареждането на парламентарната политическа картина е най-сериозният  удар срещу българската демокрация и изборния процес през последните години.  След решението на Конституционния съд останаха много въпроси без отговори.    Това коментира пред  БНР-Радио политологът и  преподавател Георги Проданов.    По думите му, ефектът от влизането на новата политическа формация  в парламента ще бъде не повече от комичен.    "Ще гледаме тъжна комедия. Не съм сигурен, че депутатите от  "Величие" знаят къде са и какво да правят."    За целия този резултат в сегашното НС, според Проданов, "заслуга"  има непрекъснато повтарящото се лансиране на партийни, семейни, любовни и  всякакви други кадри, които отблъснаха експерти и хора със сериозно отношение  към политиката.    "Имаме нормален процес на упадък в българската политика.  Обикновено от такава ситуация се излиза със смяна на политическия елит.  Въпросът е, че това отнема време", допълни политологът.  Според него "Новото начало", а и старото (ДПС) винаги са  били партии, които са ползвали привилегии и ресурсите, които предоставя властта.  Затова дори и когато се обявяват като опозиция, балансьор и т.п. те се опитват  да търгуват влияние, посочи още Георги Проданов.    "Дори и дадено решение да няма нужда от тяхната подкрепа,  Пеевски и "Ново начало" ще демонстрират такава, за да правят  впечатлението, че имат влияние. Незнайно защо други партии не го правят, но  говоренето на Пеевски доминира. Без влизането във властта нито ИТН, нито БСП,  нито ДПС щяха да оцелеят в тази ситуация. Или поне нямаше да имат тази  платформа, от която да показват мускули."    Според коментатора, на ПП-ДБ може да им се наложи да подкрепят  правителството, ако то сериозно предприеме влизането на България в еврозоната.Чуйте разговора на Лъчезар Христов.

Title Доналд Туск: ЕС се съгласи на петгодишен срок за засилване на отбраната си срещу Русия:
Лидерите на Европейския съюз вече са съгласни, че ЕС трябва  да бъде напълно способен да се защитава срещу евентуална руска атака до 2030  г., въпреки по-ранната съпротива срещу крайния срок от някои страни членки,  заяви в петък полският премиер Доналд Туск, цитиран от Ройтерс.  Европа драстично ще увеличи разходите за отбрана поради  опасенията, че Съединените щати, които гарантираха сигурността на Европа от  края на Втората световна война, вече не желаят да го правят, пренасочвайки  вниманието си към Индийско-Тихоокеанския регион. Но не всички страни от ЕС са  еднакво ангажирани с по-високи разходи за отбрана, особено тези, които са  географски по-далеч от Русия, отбелязва агенцията.ЕК: Страните членки да представят планове за инвестиции в отбранителната промишленостЕК представи детайли относно финансирането на рязкото повишаване на разходите за отбрана  Говорейки след среща на върха на лидерите на ЕС, която обсъди  плана на ЕС за засилване на отбранителната готовност, Туск каза, че страните,  които сега харчат по-малко от другите за отбрана, не са склонни да приемат  петгодишната схема, предложена от Европейската комисия.  "Зад кулисите това предизвика някои емоции. Особено в  страни, които сега харчат малко за отбрана. Има няколко големи държави, които  все още харчат много малко. И те не искат да харчат повече...Засега",  посочи Туск на пресконференция.  Така например, членката на НАТО - Испания е похарчила 1,28% от  БВП за отбрана през 2024 г., а Италия - 1,49%, което е доста под договорената  цел на Алианса от 2 на сто, въпреки руската война в Украйна и натиска на САЩ за  допълнително повишаване на целта на НАТО за разходи за отбрана. Словения,  Белгия и Португалия също харчат малко - между 1,29% и 1,55% от БВП за отбрана.  Италия планира да увеличи военните разходи до 1,6% от БВП през 2027 г., докато  Испания иска да достигне целта на НАТО за разходи от 2% от БВП едва малко преди  2029 г.  "Нашата позиция, споделена с Дания и Швеция, беше, че  колкото повече Русия има предимство днес, толкова повече трябва да бързаме.  Най-накрая приехме като Европейски съвет, че този ангажимент ще бъде до 2030 г.  Европа трябва да получи пълни отбранителни способности. До 2030 г. Европа  трябва да бъде, по отношение на армия, оръжия, технологии, очевидно по-силна от  Русия. И това ще стане!", посочи още Туск.  Туск каза, че петгодишният краен срок съответства на анализа  на ръководителя на НАТО Марк Рюте, че това е времето, с което Европа разполага,  преди Русия да възстанови офанзивните си способности, след понесените загуби в  Украйна, за да бъде готова да атакува Европа.  Той поясни обаче, че това не означава, че Европа очаква  нападение от страна на Русия през 2030 г.  "Ключово е Европа наистина да е в състояние да се  защитава и да възпира Путин. Или става въпрос по-малко за защита, а повече за  показване чрез факти, решения, че Русия на Путин няма шанс срещу Европа, която  е обединена и добре въоръжена. Това е единственият ефективен метод за избягване  на война", подчерта полският премиер.

Title Георги Тошев: Георги Парцалев е незабравим:
100-годишнината от рождението на Георги  Парцалев се отбелязва с различни инициативи през 2025 година в цялата страна.     За любовта към актьора, която няма срок на  давност, за предстоящите празнични инициативи и за представянето на новото  допълнено издание на книгата "Хамлет от град Левски" в Регионалната  библиотека "Николай Вранчев" в Смолян, разказва в "Артефир" авторът Георги  Тошев.    Тошев започва разговора с думите: "Най-хубавото  е, че Георги Парцалев е незабравим." Доказателство за това са жителите на  Смолян – градът, от който започва едно от първите турнета на Парцалев с трупата  на Сатиричния театър.     Тошев изразява своята радост, свързана с  големия интерес към актьора, и благодари на издателството, с което заедно ще  организира националната програма, посветена на 100-годишнината.    "За мен е много важно да си спомняме големите  ни творци, за хората на духа", споделя Тошев.     Авторът на "Хамлет от град Левски"  изтъква, че във всички градове на България и Европа, където книгата е  представяна, хората показват, че искат да си спомнят за един от големите  български актьори.     "Откритието ми е, че Парцалев, макар и дал  малко интервюта и живял едва 44 години, всъщност е незабравим и хората го  помнят", подчертава Тошев.     Биографичната книга, посветена на Парцалев, се  радва на ново – обогатено издание. В ръцете на автора се озовава може би  единственият съхранен дневник на актьора, воден в началото на неговата кариера  през 50-те години.     Тошев разказва, че бележникът съдържа лични  мисли, битови бележки, свидетелства за ранното приятелство са Татяна Лолова и  Стоянка Мутафова и за снимачните процеси на култови филми като "Любимец 13".     И Парцалев, подобно на Невена Коканова, не е  възпитаник на ВИТИЗ, а сам проправя своя път в актьорската професия, като дори  става един от основателите на Сатиричния театър.     Част от предстоящите събития ще бъде прожекция на документалния филм "Рицарят на смеха", както и представяне на  неговата по-кратка версия "Жените на Парцалев" с последните интервюта на Лолова  и Мутафова.     "Мен винаги ме е занимавала  етиката на твореца", казва още Тошев, за когото е било предизвикателство да  предаде пълнокръвно образа на личност, с която не е имал пряк контакт.     На 24 март  като част Софийския театрален салон ще бъде открита изложбата "Георги  Парцалев – Дон Кихот на своето време", организирана от Съюза на артистите в  България. Мястото е Галерията на открито пред Народния театър, а времето – 17 ч. Чуйте целия разговор в звуковия файл: 

						Разговор на Дарина Маринова с Георги Тошев в ''Артефир''

Title Започна обработката срещу комари в община Силистра:
Днес в община Силистра започна обработката срещу  комари. За годината са предвидени 16 обработки – половината от тях ларвицидни,  а останалите имагоцидни. Общата площ, която ще бъде третирана, е малко над 7100  декара.    Договорът с фирмата-изпълнител е за две години, като  максималната стойност не може да надвиши 480 000 лв. с ДДС.     Ще бъдат обработени райони с водни площи, където се намират  най-големите биотопи на комарите в региона, сподели Дорина Янакиева,  представител на екипа, който извършва обработката.    "Ще се работи с биологичен препарат, който е  абсолютно безвреден за хора, за животни, за пчели", заяви Янакиева.    Специално внимание ще бъде отделено и на временните  биотопи, които се появяват след юни при покачване нивото на река Дунав. Очаква  се борбата с комарите тази година да бъде също толкова ефективна, колкото и  през миналата, когато за целта в бюджета бяха заложени 180 000 лв. – три пъти  повече в сравнение с предходни години. Надеждите са, че няма да се повторят  протестите на гражданите от 2023 година.

Title Йоханес Тингес Бьо първи в спринта, българите извън топ 50:
Норвежецът Йоханес Тингес Бьо бе безупречен в стрелбата и спечели спринта на 10 километра от Световната купа по биатлон в Холменколен, а българите Владимир Илиев, Благой Тодев и Васил Зашев останаха извън челните 50 в класирането. Пектратният шампион в Световната купа Йоханес Тингес Бьо се оттегли от състезание в Поклюка през миналата седмица заради вирусно заболяване и пропусна важни точки за генералното класиране. След днешната победа обаче той се доближи на 89 точки от първото място, заемано от сънародника му Стурла Холм Лагрейд. До края на сезона остават преследване на 12.5 км и масов старт на 15 км, в които Тингес Бьо ще получи нов шанс да изравни легендата Оле Ейнар Бьорндален по титли.С тази победа, 91-а индивидуална в кариерата на Тингес Бьо, норвежецът спечели трофея в дисциплината спринт. Втори за годината остана французинът Емилиен Жаклен, който днес завърши на 63-о място.Лагрейд, който също не допусна грешки в стрелбата, остана на второто място в спринтa в Холменколен с 25.7 секунди пасив от Тингес Бьо. Трети завърши Йоханес Дале-Скевдал, а норвежците заеха всички места в топ 5 благодарение на Исак Фрей и Вебьорн Сьорум. Владимир Илиев завърши на 57-о място, след като допусна една грешка в първата стрелба и изостана с 2:36.5 минути от темпото на победителя. Благой Тодев не свали три мишени и изостана с 2:43.3 минути от Тингес Бьо за 61-а позиция. Зашев завърши на 96-о място с четири грешки и изоставане от 4:36.7 минути. За по-късно днес е насрочен и спринт на 7.5 километра за жени.

Title Бюджетната комисия на Бундестага даде зелена светлина за 3 млрд. евро военна помощ за Украйна:
В петък бюджетната комисия на германския парламент  (Бундестаг) разчисти пътя в петък за допълнителна военна помощ за Украйна в  размер на 3 млрд. евро, казаха парламентарни източници, цитирани от Ройтерс.        Това става факт, след като бъдещият канцлер Фридрих Мерц  прокара реформи за увеличаване на инвестициите в отбраната.  И двете камари на парламента приеха тази седмица плановете на  консерваторите на Мерц и социалдемократите, които водят преговори за съставяне  на следващото германско правителство, които премахват дългосрочната горна  граница на държавния дълг като процент от БВП.Германският Бундестаг одобри плановете за огромно увеличаване на разходитеИ горната камара на парламента в Германия одобри края на дълговата спирачкаНовата помощ от 3 млрд. евро включват 2,547 млрд. евро,  заделени от финансовото министерство за Украйна тази година, допълнени от други  вноски, включително възстановяване на разходите от Европейския фонд за  подпомагане на мира.  Министерството на финансите също така планира да разреши  ангажименти за военна помощ за Украйна в размер на от 8,252 млрд. евро за  периода 2026-2029 г., което ще доведе до над 11 милиарда евро, отбелязва  Ройтерс.  Държавите от Европейския съюз, чиито лидери се срещнаха тази  седмица, за да обсъдят помощта за Украйна, са подложени на нарастващ натиск да  покажат ангажимента си към Украйна във войната ѝ с Русия, тъй като нараства  несигурността относно бъдещето на гаранциите за сигурност на САЩ при  управлението на Доналд Тръмп.

Title В Габрово излязоха на протест срещу насилието над животни:
Жители на Габрово излязоха на протест срещу насилието  над животни и с искането жестокостта към животни да се наказва с ефективни  присъди. Акцията по обед събра хора от различни възрасти, някои водеха  домашните си любимци.    С акцията, провокирана от шокиращия случай с насилието  над животни, протестиращите поискаха ефективни присъди за извършителите. Пред  съдебната палата в Габрово те издигнаха плакати с надписи "Насилието над  животните е криминално престъпление".За 5 години: 318 души са предадени на съд за насилие над животни"Те нямат глас, имат нас" "Призовавам  всички да бъдат един отбор и да се борят срещу насилието, както над животните,  така и над хората", заявиха част от протестиращите.     Те настояват за нулева толерантност към насилниците.  Част от тях водеха домашните си любимци и обясниха, че излизат на протест, за  да защитят беззащитните:    "Защита на животните. Те не са ни виновни за  нищо. Има хора, които не ги обичат и се държат лошо. Крайно време е да се  променим". "Доста насилници първо започват с престъпления срещу  животни"     Организаторът на протеста в Габрово Григор Илиев  разказа, че е осиновил няколко кучета, защото искал да помага на животни в  беда. Обяви, че ще планира следващи протестни действия.Явор Гечев: С реакцията срещу насилието над животни обществото показва, че върви в правилната посока

Title Административният съд в София отхвърли жалба на Ахмед Доган, свързана с марката "ДПС":
Административният съд в София отхвърли жалбата на Ахмед Доган  срещу решението на председателя на Патентното ведомство, свързано с марката "ДПС".  Произнасянето на съда е във връзка със спор между двамата  съпредседатели на движението  - кой да  има права върху марките. Първо искания за вписване на прехвърляне на правото  върху тях е било подадено от името на   Джевдет Чакъров, а след това в Патентното ведомство е постъпило искане  за оттегляне на искането за вписване от името на Делян Пеевски.   Като констатира, че маркопритежателят - политическа партия  "ДПС", чрез двамата си законни председателите не изразява еднопосочна  и непротиворечива воля, от Патентното ведомство оставят без уважение всички  искания.   Именно този отказ обжалва пред Административния съд  София-град Ахмед Доган.  Решението на съда не окончателно може да бъде атакувано пред  Върховния административен съд.

Title Обучението на студентите по медицина да се финансира от държавата, ако имат договор с лечебно заведение:

Обучението на студентите по медицина да се финансира от държавата, ако имат  договор с лечебно заведение. За идеята съобщи пред  БНР министърът на образованието Красимир Вълчев.  "Имаме добро медицинско висше образование и удвояване на  чуждестранните студенти, при това от страни членки на ЕС и от Великобритания.    Обмисляме да финансираме държавна поръчка в областта на медицинското висше  образование. 15% от приема ще бъде обвързан с договори. Обучението на  студентите ще бъде финансирано, ако имат договор с лечебно заведение.В Плевен още тази година може да започне обучение във Факултет "Ветеринарна медицина"Говорим за български студенти. Но по реда и условията  за българските студенти финансираме и гражданите на страните членки на ЕС,  както и студентите от историческите ни български диаспори с временен статут на  закрила, обясни министърът.    Той присъства на заседанието на Съвета на ректорите на висшите училища  у нас.   В Плевен още тази година може да започне обучение във Факултет  "Ветеринарна медицина", посочи още Вълчев.    Той обясни какво е новото във визията за висшето  образование:     "Повече средства, по-голям прием в  професионалните направления, където има и по-добра реализация. Ще бъде увеличен  приемът в инженерно-техническите професионални направления. Приемът в  "Икономика" ще го обвързваме с математика. По същия начин - и приемът  в техническите професионални направления. Приемът по медицина с договори за  реализация в лечебни заведения".     Цялото интервю може да чуете в звуковия файл.

Title Административни процедури бавят санирането на старите сгради:
Административни процедури забавят санирането на  старите сгради, а в резервния списък за финансиране чакат над 2100 блока за 2,7 млрд. лева. Това предупреди кметът на Велико Търново  Даниел Панов, който е и председател на Националното сдружение на общините.    Около 2 милиарда лева са предвидени в държавния бюджет  за саниране на старите блокове, но има чакащи сгради от първия етап с  европейско финансиране, отделно са над 2000 блока в резервния списък,  проблеми със санирането има, посочи Панов:    "Всяка община има проблем с тази мярка, тъй като  до края на май трябва да представим договори, подписани с изпълнителите. На  много места това ще бъде доста трудно".    Забавят се и съгласуванията с Агенцията за обществени  поръчки:    "Има общини, които от декември са подали за  одобрение и контрол техните процедури, още чакат съгласие", допълни Даниел  Панов.    Комитетът за наблюдение по Оперативната програма "Региони  в растеж" заседава днес във Велико Търново.    По програмата също ще се санират блокове, посочи  заместник-министърът на регионалното развитие Юра Витанова:     "Сключваме договори за безвъзмездна помощ за  енергийна ефективност на многофамилни жилищни сгради за 190 милиона за трите  въглищни района".    Програмата се забави 15 месеца, посочи кметът на  Велико Търново. Голяма част от забавянето дойде с териториалните планове,  отговори заместник-министър Витанова и увери:    "Нямаме към настоящия момент риск от загуба на средства,  анализирали сме го това".

Title Тедеско може да замени Мота в Ювентус:
Бившият селекционер на Белгия Доменико Тедеско може да застане начело на Ювентус, съобщава Football Italia. Според източника ръководството на торинския клуб е недоволно от работата на настоящия старши треньор на отбора Тиаго Мота.Освен Тедеско, сред кандидатите в случай на уволнение на Мота са Роберто Манчини и Игор Тудор.Ювентус претърпя две сериозни последователни поражения в Серия А - от Аталанта (0:4) и Фиорентина (0:3). След 29 кръга отборът с 52 точки е на пето място в класирането.Тедеско през януари тази година напусна поста старши треньор на националния отбор на Белгия. Преди това германецът е бил начело на РБ Лайпциг, Спартак (Москва), Шалке 04 и Ерцгебирге Ауе.

Title Сръбският вицепремиер: Мястото на страната ни е в БРИКС, не вярвам да станем член на ЕС:
Сръбският вицепремиер Александър Вулин смята, че Сърбия  никога няма да стане член на Европейският съюз. Тази си позиция той е изказал  пред руската медия "Спутник" и е изразил подкрепата си за пълноправно  членство на Белград в БРИКС.  Вулин е допълнил, че очаква президентът Александър Вучич да  организира референдум по въпроса през следващите две или три години.   "Нашето желание е един ден Сърбия да стане пълноправен  член на БРИКС. Но това е въпрос, който не може да решим сами. Вучич каза, че  през следващите две или три години най-вероятно ще постави въпроса на  референдум пред гражданите: "Иска ли Сърбия да бъде член на БРИКС, или на  друга организация, а именно ЕС?", поясни Вулин.  Според него Сърбия вече е прекарала десетилетия в опити да  стане част от Блока и затова възниква въпросът какво мисли БРИКС за европейския  път на страната, дали той е съвместим и дали и двете са възможни.  "Нищо не може да се направи с Европейския съюз. Дълбоко  вярвам, че дори няма да станем негови членове", подчерта Вулин, който е  награждаван лично от Кремъл.

Title Елисавета Шидерска: Метаболитните нарушения се контролират с храната, а превенцията е спорт:

Метаболитните нарушения се контролират с количеството и качеството на приеманата храна. А превенцията може да се направи с едно хапче - хапчето на спорта.Това заяви пред БНР журналистът Елисавета Шидерска, която е лектор на симпозиум във Варна, посветен на метаболитните проблеми, остеопорозата и подаграта. На събитието са лекари, фармацеври, рехабилитатори, специализанти и студенти по медицина и фармация.Това е най-обхватният симпозиум по практическа диетика, който се организира в България, посочи тя и добави, че регистрираните участници тази година са рекорден брой - 388, а лекторите - 25. Симпозиумът се организира за трета година. Български диетологични дни: Специалисти си подават ръка в името на по-доброто здраве на пациентите"5 сесии в 3 дни ще ни позволят истински да се потопим в темите на здравето и превенцията на здравето. Тазгодишната тема на медицинската конференция са метаболитните нарушения и предизвикателствата в практиката при лечение, диагностика на остеопороза и подагра. Основните акценти ще са върху описанието и разбирането на тези 2 заболявания, рисковото хранене, което води до тях, измерването на костната плътност, нарушенията, които настъпват при дисбаланса, терапевтичните подходи, медикаментите, храненето и физическата активност при лечение и превенция на остеопорозата. Трите дни на семинара ще предоставят на участниците изключително богата програма", разказа Елисавета Шидерска.Тя уточни, че заболяванията ще бъдат видени и оценени цялостно - интегрално с останалата част от тялото и с духа на пациента, а не само като отделни симптоматични фактори. Участниците ще имат възможност да придобият практически умения за диагностика и оценка на храненето при пациенти с остеопороза и подагра, за разчитане на ДНК-тестове, касаещи костния метаболизъм, за мониторизиране на хранителния статус и за изграждане на диетичен план.Според нея хората могат много бързо да подобрят своето физическо здраве, ако 6 дни в седмицата имат по 5 минути физическа активност. Цялото интервю на Добринка Добрева с Елисавета Шидерска в предаването "Хоризонт за вас" чуйте в звуковия файл.

Title Георги Иванов напуска Изпълнителното бюро на БОК:
Президентът на Българския футболен съюз Георги Иванов обави, че няма да бъде част от Изпълнително бюро за Българския олимпийски комитет. Бившият нападател на Левски съобщи новината след загубата на националния ни отбор по футбол с 1:2 от Република Ирландия в първия плейоф от турнира Лига на нациите."Искам да поднеса моите искрени благодарности към присъстващите федерации, които ме избраха и ми оказаха голямо доверие. Ще се наложи обаче да откажа тази позиция, като вече съм съобщил и лично това на г-жа Лечева. Причината за това е, че няма да успея да съвместявам тази длъжност с ролята ми на президент на Българския футболен съюз, тъй като дори и в момента графикът ми е изключително натоварен. Сами виждате, че само от началото на годината сме се срещнали с представителите на над 500 клуба от цялата страна, постоянно имаме работни срещи с колегите от ФИФА и УЕФА, с които обсъждаме различни проекти. Отделно много често ми се налага да присъствам на различни международни събития, организирани от футболната общност в Европа. Ето защо смятам, че няма да мога пълноценно да изпълнявам ролята си на член на Изпълнителното бюро на БОК", заяви Иванов.    Напомняме, че Георги Иванов влезе  в ръководния орган на олимпийския комитет по време на общото събрание на организацията  на 19 март. Тогава за президент беше избрана Весела Лечева, която получи 48  гласа срещу 33 гласа за Стефка Костадинова, която беше начело на БОК 20 години.

Title В Плевен още тази година може да започне обучение във Факултет "Ветеринарна медицина":
В Плевен още тази година може да започне обучение във  Факултет "Ветеринарна медицина", заяви в Плевен министърът на  образованието и науката Красимир Вълчев. Той участва в заседанието на Съвета на  Ректорите на висшите училища у нас, чийто домакин е Медицинският университет.    Министър Вълчев обясни какво е новото във  визията за висшето образование:     "Повече средства, по-голям прием в  професионалните направления, където има и по-добра реализация. Ще бъде увеличен  приемът в инженерно-техническите професионални направления. Приемът в  "Икономика" ще го обвързваме с математика. По същия начин - и приемът в  техническите професионални направления. Приемът по медицина с договори за  реализация в лечебни заведения". Красимир Вълчев коментира и въпроса - ще започне ли тази календарна  година процесът на откриване на ветеринарен факултет към Медицинския  университет, който ще бъде единствен в Северна България.     "Ние оттук нататък ще придвижим предложението за  решение на Народното събрание. Има вероятност да започне от тази учебна година.  Все още има време до есента да се утвърди прием. Да, малко ще бъде извън  кампанията, но има тази времева възможност", заяви Вълчев.МУ - Плевен с положителна оценка за разкриване на специалност "Ветеринарна медицина"

Title Любчо Нешков: Гневът в РСМ и протестите в Сърбия имат корени в десетилетията назад:
След десетките жертви в Кочани не можем да говорим за изолиран трагичен  случай, а за поредното тежко сътресение в нашата югозападна съседка, коментира пред БНР-Радио София Любчо Нешков, журналист и  експерт по процесите на Балканите.    Той припомни, че преди това имаше пламнал автобус (на територията  на България), потънал кораб в Охридското езеро, паднал самолет на президента  Борис Трайковски.     "Не можем да говорим, че тези случаи са просто резултат от пропуски  на институциите и на местната власт. Става дума за една неработеща система, която  разрушава обществото и устоите на държавата. Проявената некомпетентност е  свързана с партизирането на македонското общество, започнало през 1945 г.. И  това не се е променило.     По думите на Нешков, животите на близо 60 младежи са прекъснати не  от обикновена корупция, а унищожаването на всяка самостоятелна инициатива. Този  клуб ("Пулс", който се запали) прилича повече на обор, отколкото на  развлекателно заведение.    През 2016 г. са закрили болницата за тежки изгаряния. Затова и  сега почти всички от пожара се лекуват извън страната.    "Здравният  им министър, който е лекар, не трябваше да чака предложение за помощ след  часове, а минути след инцидента трябваше сам да потърси – отбеляза още  анализаторът. И обобщи – Всичко това нямаше да се случи,  ако не беше матрицата на управление, въведена от Белград преди 80 години.  Гневът сред гражданите на Северна Македония не се проявява за пръв път. Той бе  видим и в края на режима на Никола Груевски. Арогантното поведение от страна на РСМ може да се обясни с този политически  елит, който обслужва дори не лични, а чужди интереси."    Българското поведение и реакция винаги са били приятелски  и адекватни, убеден е журналистът. Подавали сме ръка и в най-тежките моменти. България  не е допускала нито стратегически, нито тактически грешки, за разлика от други страни.  Любчо Нешков коментира и процесите в Сърбия.    Според него там бунтът в момента е срещу режима,  олицетворяван от Вучич. Протестите там неслучайно продължават 4 месеца.    "Сръбските граждани може би са единствените в Европа,  които не знаят какво означава да имат свободни избори, многопартийна система, да  няма Държавна сигурност (по Сталински модел)", посочи Нешков.    По думите му, българските политици носят отговорност,  защото не сме периферен наблюдател в ЕС и можем да обясним на партньорите риска  от такъв режим в западната ни съседка.Чуйте разговора на Лъчезар Христов.

Title Държавата да прехвърли дела си от ТЕЦ „Контур Глобал Марица Изток 3“ на „Мини Марица-изток“:
Делът на държавата в ТЕЦ „Контур Глобал Марица Изток 3“  да бъде прехвърлен за управление на „Мини Марица-изток“. Това предлагат от  синдикалната организация на КТ „Подкрепа“. Искането оповести президентът на организацията Димитър Манолов, който участва в тридневна международна конференция, посветена на енергийния преход и запазването на работните места. 27% е  делът на държавата в собствеността на американската централа „Контур Глобал  Марица Изток 3“. Според Манолов целта на искането е "Мини Марица-изток" да могат да станат оператор с работещата част от частната топлоцентрала. По думите му тази стъпка  е необходима в опит за запазване на работата на топлоцентралата, а от там и  функционирането на въгледобивното дружество.


Преди дни енергийният  министър Жечо Станков обяви в парламента, че се търси решение на казуса с  частната централа, в която държавата има дял. В началото на годината  топлоцентралата възобнови работа, след като през февруари 2024г. договорът на дружеството за изкупуване на произведената електроенергия от държавата изтече. За възобновяване на мощностите в през декември и в началото на януари повторно бяха  наети служители. Само преди месец обаче 130 от тях получиха предизивестие за освобождаване. Причината е, че в края на март топлоцентралата отново спира работа. Президентът  на КТ „Подкрепа“ Димитър Манолов призна, че към момента не са водени сериозни разговори  с правителството за потенциално увеличение на дела на държавата в дружеството. Той все пак призна, че неофициално кабинетът се въздържа  от подобна стъпка. От синдикалната организация обаче предупредиха, че ако не бъде гарантирано  функционирането на ТЕЦ "Контур Глобал Марица Изток 3", това ще има неблагоприятни последици върху  държавните мини.Президентът на КТ „Покдрепа“ беше категоричен, че гласуваните преди година 250млн.лв. за Мини Марица-изток, които дружеството все още не е получило заради липсваща нотификация от ЕК, са жизненоважни. Манолов посочи, че правителството е намерило възможност държавните мини да се възползват от финансирането през активи на Българската банка за развитие(ББР) и с участието на Българския енергиен холдинг(БЕХ). По повод европейската „Зелена сделка“ президентът на КТ „Подкрепа“ изрази надежда за цялостна промяна в подхода и целите й. Той настоя, че енергийната трансформация не трябва да се случва за сметка на социален удар. 

На въпрос за преминалото картографиране на уменията сред заетите в комплекс "Марица изток" от КТ "Подкрепа" посочиха, че членове на организацията не са участвали в този процес. В тридневната международна конференция участват и представители на европейски въглищни региони, които споделят опит и добри практики по темата със "Зелената сделка", трансформацията и плавния преход.

Title Здрава Каменова представя един по-ведър поглед към живота в "Смешна поща":


"Предлагам най-абсурдните, нелепи и смешни съвети за справяне с най-баналните житейски и битови ситуации. Има съвети за домакини, за кариерата, за възпитанието на децата". Това разказа пред БНР Здрава  Каменова, актриса и драматург, за книгата си "Смешна поща".    "Тази книжка  е повод хората да се усмихнат и да погледнат от друг ъгъл на нещата от живота. Имах  рубрика в телевизията за смешни отговори на важни въпроси и в един момент  решихме да я превърнем в книжка. Тя си има отдавна зрители, които станаха и  читатели.Хората се виждат отстрани и това им действа терапевтично". Около Коледа е пуснат първи тираж на книгата, но той се изчерпва още преди официалната й  премиера. Налага се да бъде направено и второ издание. "Това е голям подарък от  публиката". Цялото интервю може да чуете в звуковия файл.

Title Президентът Румен Радев ще уважи турнира по таекуондо „Рамус София оупън“:
Президентът на  България Румен Радев ще присъства на 12-то издание на  международния турнир по олимпийско таекуондо „Рамус София Оупън“."Покана сме отправили и към министърът на младежта и спорта Иван Пешев, както и до кметът на София Васил Терзиев. Надявам се, че състезанието ни ще уважи и ректорът на Национална спортна академия проф. Красимир Петков, както и неговите колеги от академичното ръководство, които са били мои преподаватели и са ми помагали през годините",  сподели за БНР Димитър Михайлов – организатор на турнира и вицепрезидент на Българската федерация по таекуондо.    Държавният глава ще уважи официалното откриване на надпреварата  на 22 март в 13.00 часа.     Заявка за  участие в състезанието са подали над 1500 участници  от близо 20 държави.     „За първи път в България ще  се използва електронна екипировка от най-ново поколение. Това е подобрена  версия на системата, която беше използвана на олимпийските игри в Лондон, Рио  де Жанейро и в Токио, а целта е състезателите да могат да реализират точки без  съдийска намеса. Участие в турнира ще вземат  състезатели от всички възрастови групи – деца, кадети, юноши и девойки и мъже и  жени. Освен това  и тази година „Рамус  София Оупън“ отново е включен в календара на Европейския таекуондо съюз и то с  най-високия европейски ранкиг - Е3. Надпреварата при кадетите и при юношите и  девойките носи точки за победителите за европейската ранглиста“, допълни  Михайлов.


Title Със "Седмица на кукленото изкуство" отбелязваме Световния ден на кукления театър:


На 21 март отбелязваме Световният ден на кукления  театър. Асоциацията на куклените театри в България празнува със 7-дневни  чествания в първата по рода си "Седмица на кукленото изкуство“.    В цялата страна са предвидени събития, с които се  отбелязва инициативата като участват куклени и драматично-куклени театри,  членове на Асоциацията.    Кукленото изкуство трябва да бъде много по-видимо,  каза пред Радио София Венера Нечкова, която е част от организаторите, включения  в честванията.    "Кукленият театър е едно от изкуствата, което свързва  поколенията, говори и на децата, и на възрастните“ обясни Нечкова.    Тя добави, че откриващото събитие е тази вечер (21  март) с церемония по връчване на награда за дебютиращ куклен актьор "Сивина“.  Тази година има рекорден брой номинации – 20 млади актьори са номинирани за  наградата, каза тя.    "На 27 март, когато приключват нашите събития,  Асоциацията връчва награда за значим принос към кукленото изкуство. Тази година  се връчва на проф. Майя Петрова – един от най-изявените куклени сценографи в  България“, посочи Венера Нечкова.    Досега с наградата са отличени 17 изявени куклени  актьори, режисьори и сценографи.    "Българският куклен театър е един от куклените театри,  който има най-дълга традиция и във висшето образование, и въобще в исторически  план. България е една от страните основателки на Световната асоциация на  куклените театри“, каза Венера Нечкова.    Подробности за акцентите в "Седмица на кукленото  изкуство" можете да чуете в звуковия файл.

Title Продължават арестите след трагедията в град Кочани:
Продължават арестите след трагедията в град Кочани в  Република Северна Македония, при която загинаха 59 души, а броят на ранените  надхвърли 150.  В разследването за пожара вече са задържани 28 души, включително двама бивши кметове на  града. Преди дни беше арестуван и настоящият градоначалник, който си подаде  оставката, както и бившият министър на икономиката.Арестуваха трима кметове на КочаниВчера жертвите на пожара бяха погребани, а пострадалите са настанени за лечение в болници както в  страната, така и в България, Сърбия, Турция, Гърция, Хърватия, Черна гора и  Словения. Днес седем ранени бяха транспортирани до Испания.  Очаква се до края на деня десет от пациентите, лекувани в  Северна Македония, да бъдат изписани за домашно лечение, каза министърът на  здравеопазването Арбен Таравари. Трима от пострадалите бяха изписани вчера.        По думите му, освен един пациент, който се лекува в Турция,  останалите са в тежко, но стабилно състояние.

Title Броят на жертвите при трагедията в Нови Сад достигна 16 души:
На 16 нарасна броят на  жертвите от рухването на козирката на жп гарата в сръбския град Нови Сад.  Днес официално беше  потвърдена смъртта на 19-годишно момче, настанено в болница след инцидента от  1-ви ноември миналата година, когато падна бетонната козирка на наскоро  ремонтираната жп гара и на място загинаха 14 души. Две седмици по-късно от  раните си почина една от пострадалите. От телевизия ЕН 1 съобщават, че в много  тежко състояние в болница остава и 23-годишна жена, студентка по медицина.  Многохиляден антиправителствен протест блокира центъра на БелградИменно този инцидент  стана повод за студентските протести в страната, които отприщиха гражданско  недоволство.   В памет на 16-ата  жертва всички кръстовища в северния сръбски град бяха блокирани от граждани,  които в продължение на 16 минути стояха прави и запазиха мълчание, съобщиха  сръбските медии.Студентска блокада в Белград – 280 превозни средства не се движатЛюбчо Нешков: Гневът в РСМ и протестите в Сърбия имат корени в десетилетията назад

Title Росица Денчева с нов успех в Гърция:
Националката на България за „Били Джийн Кинг къп“ Росица Денчева се класира за полуфиналите на тенис турнира в Ираклион, Гърция, на клей и с награден фонд 15 хиляди долара.Водачката в схемата се наложи над румънката Бианка Барбулеску с 6:3, 6:1 за 67 минути игра.В първата част 18-годишната Денчева започна категорично и поведе с 5:0 гейма и по-късно я спечели.В следващия сет след 1:1 плевенчанката направи нова серия от пет поредни спечелени игри, за да спечели срещата.За достигане до първи финал за сезона при жените Росица ще трябва да преодолее и шестата в схемата Марселина Подлинска от Полша.

Title Празникът на пролетта и обновлението Науръз:
В дните на пролетното равноденствие в много  страни по света се отбелязва Празникът на пролетта и обновлението Науръз. Преди  много хиляди години на Изток Науръз се празнува като началото на новата година  и малцина знаят, че в деветата по големина страна в света Казахстан този  празник се чества доста широко.    През месец март в Страната на голямата степ се провеждат  най-разнообразни празнични събития. Навсякъде звучат мелодиите на най-древния  казахски струнен национален инструмент домбра. На този инструмент се изпълняват  казахски музикални произведения кюй – включени в списъка на ЮНЕСКО за  световно културно наследство.     По случай празника Науръз "Артефир" предлага на своите слушатели да чуят  казахска музика, предоставена специално от посолството на Република Казахстан в  Република България с пожелание за мир, доброта и просперитет във всеки дом: Чуйте в звуковия файл казахски музикални произведения кюй.

Снимките са предоставени от Посолството на Република Казахстан в България

Title Спецоперация в София: Иззети са "маркови" дрехи и обувки, играчки, вейпове:
По разпореждане на главния  секретар на МВР в София е проведена специализирана полицейска операция за  противодействие и превенция на икономическите престъпления. Извършени са многобройни проверки на различни търговски обекти - магазини, заложни къщи,  фирми по заетостта, пунктове за годишни технически прегледи, пунктове за черни  и цветни метали. Освен служители на Икономическа полиция, в акцията  участваха и представители на НАП, Агенцията по заетостта, Патентно ведомство,  Инспекция по труда и Автомобилна администрация.    В павилион на складова база "Илиянци" униформени служители установили и иззели около 2000 артикула - детски играчки, флаш-памет и слушалки, носещи знака на  защитена търговска марка без разрешението на правопритежателя. В помещението са  открити и иззети и 280 електронни  устройства – вейпове, без акцизен  бандерол, с различни вкусове и вместимост на течността 18 мм. Собственикът на  фирмата, 39-годишен китайски гражданин, е задържан за 24 часа. По случая се  води досъдебно производство.    При проверка на магазин за дрехи и аксесоари на бул.  "Христо Ботев" служителите на реда се натъкнали на дрехи, обувки и  аксесоари с логото на известни търговски марки, отново без разрешението на притежателя  на изключителното право. Иззети били около 300 артикула.     На ул. "Хр. Белчев" икономически полицаи от  Първо РУ проверили помещение, отдадено под наем на 33-годишен мъж. Оттам били иззети 120 текстилни изделия - мъжки и дамски блузи,  суичъри и тениски, обозначени като продукти на световни марки.

Title БНБ: Дефицит по текущата сметка от 467,1 млн. евро през първия месец на годината:
През януари 2025 г. дефицитът по текущата сметка се разширява  рязко до 467,1 млн. евро, търговският дефицит нараства до 865,1 млн. евро, а  преките чуждестранни инвестиции се повишават с 338 млн. евро, показват последни  данни на БНБ за платежния баланс на нашата страна.  Балансът по текущата и капиталова сметка на България през  януари е отрицателен и в размер на 222,5 млн. евро при дефицит за 191,5 млн.  евро точно преди година, докато дефицитът само по текущата сметка скочи рязко  до 467,1 млн. евро спрямо отрицателно салдо за 181 млн. евро през януари 2025  г.  Търговското салдо на нашата страна през първия месец на 2025  г. остава отрицателно и е в размер на 865,1 млн. евро, при дефицит за 449,7  млн. евро през същия месец на 2024 г., като износът на стоки нараства с 1,7  млн. евро (с 0,1%) до 3,187 млрд. евро спрямо година по-рано, докато вносът се  увеличава с 417,1 млн. евро (скок с 11,5%) до 4,052 млрд. евро.  Според данните на БНБ, финансовата сметка през януари 2025 г.  е отрицателна и в размер на 34,3 млн. евро, при дефицит за 504,3 млн. евро  година по-рано,  Капиталовата сметка е положителна и възлиза през януари 2025  г. на 244,6 млн. евро при отрицателен баланс за 10,5 млн. евро година по-рано.  Преките чуждестранни инвестиции в страната се повишават през  първия месец на годината с 338 млн. евро, при тяхно нарастване с 287,3 млн.  евро през януари 2024 г.

Title Пролетно шествие на 22 март променя организацията на движение в центъра на София:
На 22  март 2025 г. (събота) от 11:00 до 13:00 ч. ще се състои дефиле от Съдебна палата по пешеходна част на бул. "Витоша" до Южен парк I част – НДК, съобщават  от Столичната община.    Тогава Община  Мирково съвместно с всички свои културни институции и клубове за втора поредна  година ще проведе пролетно шествие под наслов „България – от векове за  векове".    Ще  участват Танцов клуб "Мирковско хоро", Бенд Мирковски орли (Mirkovo  Eagles), Кукерски клуб „СУРАТ“ - село Мирково, Мирковска духова музика, Школа  за народни танци за деца към Народно читалище "Културен подем – 2020",  НЧ "Христо Ботев - 1884", дружество "Традиция", клуб  "Поп Недельо" с. Мирково и други.     Във  връзка с шествието:    От 09:00  до 13:00 часа на 22.03.2025 г. се забранява престоят и паркирането на бул.  „Княгиня Мария-Луиза“ между бул. „Тодор Александров“ и входа на МС „Сердика“  при джамията, от страната на ЦУМ с изключение на автобуса, обслужващ мероприятието  (3 паркоместа).  От 11:00 до 13:00 часа се забранява движението и се разрешава паркирането  на автобусите, обслужващи мероприятието, в крайна дясна лента на ул. „Проф.  Фритьоф Нансен” в участъка между бул. „Патриарх Евтимий“ и бул. „Васил Левски“.

Title Проблеми за въздушния трафик в цял свят заради затварянето на лондонското летище "Хийтроу":
Проблеми за въздушния трафик в цял свят предизвика затварянето на лондонското летище "Хийтроу". Аеропортът не функционира заради големия пожар, избухнал в намираща се наблизо електрическа подстанция. Заради пожар в електрическа подстанция британското летище "Хийтроу" ще е затворено през целия денПовече от 1 350 полета и около 290 000 пътници са засегнати от инцидента в близост до най-натовареното летище в Европа, който доведе до прекъсване на електрозахранването.На специална пресконференция от Лондонската пожарна съобщиха, че пожарът все още не е потушен напълно – пламъци има в около 10% от съоръжението. Очаква се летището да остане затворено до полунощ.Пожарът, заради който затвориха лондонското летище "Хийтроу", е овладян, но не е потушен Джонатан Смит от пожарната команда каза, че на два от петте терминала на "Хийтроу" все още няма ток. Той отбеляза, че пожарът е започнал от трансформатор в подстанцията.Около 150 души са били евакуирани от района. Повече от 67 000 домакинства останаха без ток, но на повечето електрозахранването вече е възстановено.Шест училища бяха затворени по съвет на метеоролозите. Много полети са отклонени към други летища на Острова и съседни държави.Полицията води разследване на причините за пожара с участието на Отдела за борба с тероризма, но не защото има данни за саботаж, а като част от процедурите при подобни инциденти, съобщи Би Би Си."Хийтроу" обслужва около 84 милиона пътници годишно.

Title Николай Генов, "Хранкооп": Шизофренично звучи държавата да прави верига магазини:


Малко шизофренично звучи държавата да прави верига магазини, заяви пред БНР Николай Генов от хранителния кооператив "Хранкооп"."Скептично гледаме на тази идея. Много бързо дойде като идея, взеха го като решение. Браво - личи си, че искат да има подкрепа. Но държавата има други функции, които тя не изпълнява, а сега иска да влезе на пазара. Една от основните ѝ функции е например да ограничи нелегалния внос на плодове и зеленчуци, да контролира качеството на плодовете и зеленчуците, които са по пазарите и във веригите, а се опитват да се намесват в неща, които не биха могли да ги управляват дори", обясни мнението си той.Служителка в поща: Не мога да си представя, че ще тегля сирене!На път са да създадат нещо, което няма да бъде устойчиво, категоричен бе Генов в интервю за предаването "Хоризонт за вас". По думите му това е някакво временно решение, а трябва да се мисли за устойчиво и дългосрочно такова. Бюджетната комисия одобри предложението за създаване на държавна хранителна верига"За" и "Против" държавни магазини в пощенските клоновеСпоред него това, което трябва да се направи, е да се помогне на производителите и те да имат директен пазар. Той уточни, че в момента производителите са много малко и продължават да намаляват. Там трябва да се търсят решенията - да се стимулира производството и директния пазар, изказа мнение Николай Генов и подчерта: "Държавна верига не е директен пазар. Директен пазар е, когато производителят продава директно на потребителите".Според него трудно ще се намерят доставчици - български производители на плодове и зеленчуци:"В самите магазини моделът на работа е такъв, че там трябва да бъдат производителите от среден нагоре - среден и голям производител, а те по-скоро работят със сегашните вериги. Не знам как държавата ще успее да бъде по-конкурентна от тези вериги, които са завладели пазара и бяха допуснати да го завладеят".Цялото интервю на Добринка Добрева с Николай Генов в предаването "Хоризонт за вас" чуйте в звуковия файл.

Title Спортистите с интектуални затрудения с открит урок на НТЦ:
Ден преди Международен ден на хората със Синдром на Даун,  Българска федерация по тенис, в партньорство с Федерация Адаптирана физическа активност България, организира за първи път специален открит урок по тенис за спортисти с интелектуални затруднения.  Събитието се проведе на Националния WINBET Тенис Център, по инициатива на Георги Дончев, управител на центъра, и с любезното съдействие на технологичната компания Sofia Stars.По време на проявата участниците, специални спортисти, направиха своите първи стъпки в света на тениса. Под ръководството на опитни треньори и специалисти, те имаха възможност да усвоят основни техники и да изпитат радостта от играта на корта. Освен това, по време на открития урок бе направен специален жест към един от участниците - Пламен Павлов. Той е от Ямбол и отскоро е част от националния отбор за спортисти с интелектуални увреждания. След като успешно покри необходимите квалификационни норми, Павлов ще представи България на Европейското първенство за спортисти със Синдром на Даун в Прага през юни тази година.В знак на признание и подкрепа Слав Петков председател на FAPA България му връчи официалния национален екип. Подготовката на младия спортист се осъществява в Ямбол под ръководството на неговия треньор Таня Лахтева.Този жест подчерта значението на подкрепата към спортистите с интелектуални затруднения и насърчи тяхната увереност и мотивация за предстоящите състезания. Събитието беше изпълнено с положителни емоции, усмивки и незабравими моменти. Специалните спортисти не само направиха първите си стъпки в тениса , но и получиха подаръци от Sofia Stars, които допринесоха за още повече усмивки и радост. Забавлението и положителните емоции бяха неразделна част от събитието, превръщайки го в незабравимо преживяване за всички участници. Атмосферата бе изпълнена с ентусиазъм и радост, а участниците показаха, че спортът е не само начин за физическо развитие, но и източник на социално приобщаване, приятелство и нови възможности.Откритият урок бе още една стъпка към насърчаване на достъпа до спорт за хора с различни способности. Българската федерация по тенис и Федерация Адаптирана физическа активност България доказаха, че спортът може да бъде мост към по-добро общество, в което всеки има възможност да се развива и да постига мечтите си.

Title Във ВМС си спомнят за загиналия в Газа Марин Маринов:
Във Военноморските сили си спомнят за загиналия в Газа  Марин Маринов като за изключително отговорен човек . Марин Маринов е българинът, загинал при нападението в Ивицата ГазаФлотилен адмирал Ваньо Мусински, който познава капитан  Маринов от 1992 година, заяви:     "Ужасно съжалявам за тази трагедия. Изключително  отговорен, начетен и дисциплиниран младеж с любов към знанието и към  военноморската служба. Такъв го познавам и ненапразно беше избран за командир  на следващите първи курс - на военните навигатори. Скромен човек, добре  разположен към всички, много принципен. След като се уволни, не знаех какво се  случва с него. Напусна флота и тръгна да плава. Повечето младежи така правеха.  Всяка професия има рискове. Определено тези, които са в сферата на сигурността,  на отбраната, тези, които са в международни организации и са в такива горещи  точки, според мен са наясно какво рискуват. Дълга, работата, вероятно са го  отвели там".Близки на загиналия българин в Газа искат държавна намеса: Да се търси истината!Българин, служител в ООН, вероятно е загинал в Газа

Title В дискотеката бъдете запознати с евакуационните изходи, при ситуация - без паника!:


През последните близо 15 години няма регистрирани пожари в дискотеки и нощни клубове в шуменска област. Контролът е стриктен, а собствениците на подобни обекти спазват изискванията.Това обясни пред БНР главен инспектор  Росен Борисов, началник на сектор "Превантивна и контролна дейност" към  Регионална дирекция "Пожарна безопасност и защита на населението", гр. Шумен.    След трагедията  в Северна Македония българската пожарна се мобилизира и започва проверки в  дискотеките и нощните клубове в цялата страна. 260 са заведенията,  които са в регистрите на пожарникарите. В шуменска област ще бъдат проверени  над 15 развлекателни обекта. "Предвидено е  допълнително извършване на проверки в обекти от този клас. Те подлежат на контрол – или веднъж  годишно се проверяват задължително,  или  според лицензионния режим".    Проверките  са няколко вида, обясни той."Едните са при проектиране на сградите, където се контролират  строителните норми за пожарна безопасност. След това – по време на  строителството. При обектите в експлоатация наблягаме най-много на мерките  за евакуация - на броя на евакиационните изходи. Те задължително да бъдат  отключени, да не е възпрепятстван достъпа, да няма струпване на горими  материали или предмети и мебели, които да стесняват пътя за евакуация.Състоянието на пострадалите при пожара в Кочани се стабилизираСред 59-те жертви на пожара в Кочани 6 са децаСкръб в Кочани: Семействата на жертвите на пожара ги изпратиха в последния им пътКочани се сбогува с жертвите от трагедията в дискотека "Пулс"Антонио Илиевски, Кочани: Всички сме засегнати от трагедията - ако не е загинало дете на роднина, тогава е на приятел!Проверява се  и дали има достатъчно пожарогасители и изправни ли са те. Необходимо е да има и  работещи вътрешни пожарни кранове и пожарни хидранти. Проверяваме  организацията, която е създадена за действие при извънредна ситуация. Изисква се персоналът да е запознат със създадената организация и да бъде определен отговорник за пожарната безопасност.     Много от  обектите имат изградена пожароизвестителна система, вентилационна система за отвеждане  на дим и топлина, както и евакуационно осветление. Проверяваме за тяхната изправност".    Най-често  срещаните проблеми са свързани със заключен евакуационен изход или пожарогасители,  които не са обслужени, посочи гл. инспектор Росен Борисов.     "Съставя се  акт за административно нарушение и след това се връчва писмено разпореждане за  отстраняване на нарушенията".    При желание  от пожарната провеждат инструктаж  и обучение  как се работи с пожарогасители и как да се извърши евакуация от обекта.    Гл.  инспектор Росен Борисов посъветва хората, когато отиват в такива обекти винаги  да знаят къде са най-близките евакуационни изходи. "При възникване на ситуация  да не се допуска паника, защото паника е едно от най-лошите неща".     Цялото  интервю може да чуете в звуковия файл.

Title Празнуваме Световния ден на кукления театър:
В Световния ден на кукления театър в "Артефир" се включва куклената актриса и режисьор на куклени постановки Анна-Валерия  Гостанян.     И днес Гостанян е в процес на репетиции в  Младежкия театър "Николай Бинев", където поставя като режисьор куклените  пиеси за деца "Парченце от Луната", "Мечо Пух", "Малката кибритопродавачка".  Най-новият режисьорски проект на Гостанян е "Дивите лебеди" – с премиерани дати на 29  и 30 март.    Като куклена актриса тя се изявява във "Вино от  глухарчета", "Червената шапчица", "Малкият принц".     В рамките на Седмицата на кукленото изкуство  Младежкият театър ще отвори врати за среща на родители и деца с любими приказни  герои и декори. "Запознайте се с куклите" е безплатно мероприятие, което ще се  състои на 22 март (събота) от 13:30 ч.      Още за куклената премиера "Дивите лебеди", за  възможността да надникнем в къщичката на Трите прасенца и за удоволствието от  кукления театър – чуйте в звуковия файл: 


Title И горната камара на парламента в Германия одобри края на дълговата спирачка:
Горната камара на германския парламент (Бундесрат) одобри реформа на  строгите правила за заеми на страната - т.нар. дългова спирачка, и фонд от 500  милиарда евро за обновяване на инфраструктурата и съживяване на най-голямата  икономика в Европа.    ХДС/ХСС и ГСДП: Да се отменят конституционните правила, ограничаващи бюджетния дефицитКонституционният съд на Германия разчисти пътя на плановете за мащабни публични разходиГерманският Бундестаг одобри плановете за огромно увеличаване на разходите    Това бе последната бариера пред исторически големите суми,  които бъдещото правителство, водено от Фридрих Мерц, ще има на разположение за  превъоръжаване на армията. Освен за Бундесвера, средствата са предвидени и за  нови инфраструктурни проекти, както и зелени политики.  С 53 от общо 69 гласа бе постигнато необходимото мнозинство  от две трети в Бундесрата, където заседават премиерите на германските  провинции. За да бъде приет пакетът, бяха необходими само 46 гласа. Само  федералните провинции Бранденбург, Саксония-Анхалт, Тюрингия и Райнланд-Пфалц  се въздържаха, а всички други провинции гласуваха "за".    "Фич": "ААА" рейтингът на Германия може да се окаже под натиск без наличието на икономически тласъкПоправката смекчава конституционно заложената дългова спирачка, позволявайки вземането на заеми за разходи за отбрана, гражданска защита, разузнаване и киберсигурност. Всички подобни разходи, надвишаващи 1 на сто от германския брутен вътрешен продукт (БВП) могат да бъдат финансирани с нов дълг.    Президентът на Федерална република Германия, Франк-Валтер  Щайнмайер, трябва още ндес да подпише закона, за да потвърди неговата  конституционност.  Според министър-председателя на Бавария Маркус Зьодер, който  беше част от екипа, изработил финансовия пакет, това е "щит за  Германия" и "немският план Маршал". Той подчерта, че при тези  кредити трябва да се определи точно за какво ще бъдат изразходвани.Германският бизнес приветства облекчаването на дълговата спирачка, настоява и за регулаторни реформиНарастващите разходи за отбрана отварят възможности за германските автомобилни производителиГерманската икономика се сви с 0,2% през последното тримесечие на 2024 г.Германската централна банка отчете първата си загуба от 1979 г.

Title Урсула фон дер Лайен ще се срещне с Александър Вучич:
Председателката на Европейската комисия Урсула фон дер  Лайен ще се срещне с президента на  Сърбия Александър Вучич другата седмица, съобщи завеждащата пресслужбата на  Комисията Паула Пиньо.    Тя потвърди, че фон дер Лайен е получила писмо,  подписано от 31 евродепутати, които настояват срещата да не се провежда именно  заради събитията в страната.     Към него са се присъединили представители на  проевропейски партии от Сърбия, които обвиняват председателката на Комисията в  подкрепа на Вучич. Пиньо заяви, че  повдигнатите в писмото въпроси ще бъдат обсъдени между фон дер Лайен и Вучич.      "Следим ситуацията в страната много внимателно и  насърчаваме всички да направят необходимите реформи за европейското й  бъдеще", подчерта тя.

Title Жена нападна полицаи с макетен нож на метростанция, вкараха я в болница:
Жена с  психично заболяване е нападнала полицаи на метростанция "Летище София" в  столицата.     Вчера по  обед, по време на обход, служителите на реда са забелязали дамата с неадекватно  поведение. Когато се доближили и се опитали да установят самоличността й, тя се  нахвърлила с обиди и заплахи върху тях, извадила макетен нож и ги нападнала,  съобщиха от МВР.     Наложило се  тя да бъде задържана незабавно. Използвани са помощни средства.     На място  пристигнали и екипи на ЦСМП и Първо РУ, които транспортирали жената в  психиатрично заведение, където била прегледана и настанена за лечение.

Title Н.Пр. Жоел Мейер: България не е подарена нито на Путин, нито на Ердоган, тя е в основата на всички европейски системи:

Н.Пр. Жоел Мейер, посланик на Франция в България, Люк Ливи, директор на Френския  институт в София и Йоан Терийо, аташе по  институционално сътрудничество във френското посолство, бяха гости на Радио  Кърджали.    Те  посетиха община Ардино, а след това имаха среща в ЕГ "Христо Ботев" в Кърджали,  където до преди няколко години се изучаваше френски език.    Н.Пр. Жоел Мейер посети Радио Кърджали като знак на уважение към излъчващото се вече  втора година предаване "Франция мон амур", с автор Нурай Садулов.    Френският  посланик води сам едно от изданията на предаването.    Интервю  на Красимир Ангелов. Превод в ефир – Нурай Садулов.    -   Господин посланик, идвате от Ардино, от сърцето на  Родопите. Това е поредното ви  посещение. Какво ви свързва с тази планина?    -  Най-напред, добър ден, господин директор, добър ден и  на вашите слушатели. Благодаря ви за поканата да обсъдим с вас какво харесваме  в Родопите, а също и нашите двустранни отношения. И също така ви благодаря, че  излъчвате предаване за Франция всяка седмица. Това означава много за нас.  Първо, трябва да кажа, че ние сме дошли тук и за да празнуваме франкофонията,  тъй като 20 март е Международен ден на франкофонията. Обикновено отбелязваме  този международен ден в София, но искахме да насърчим, да подкрепим тези, които  преподават френски език в този регион и град Ардино е пример, че в сърцето на  България има училище, което поддържа този ентусиазъм, с учители, които са много  динамични, мобилизирани. Така че, първата ни причина да дойдем беше да  подкрепим франкофонията в този регион.     Но  град Ардино, който има много добър посланик в лицето на господин Нурай Садулов,  беше много гостоприемен. Хората, които срещнах преди година и половина, когато  бях в Кърджали, ми препоръчаха да отида там и ми обясниха колко живописен е  този град в сърцето на Родопите. На първо място искам да подчертая човешката  топлота, защото ни посрещнаха повече от гостоприемно, наистина като приятели.    -  Сега сте пълни с впечатления, ако затворите очи какво виждате?    -  Денят в Ардино беше много натоварен,  защото имахме разговори с кмета и Общинския съвет. Посетихме училище „Васил  Левски“, за  да поздравим учителя и  учениците за изучаването на френския език. А след това се насладихме на  красотите на Ардино, особено на Дяволския мост, а също и на Орловите скали. Ако  затворя очи, може би това е образът, който все още имам в главата си - издълбани  в скалата ниши, заедно с един въпрос, който ме гложди: Защо? Защо са положени  всички тези усилия? Сигурно има силен мотив, духовен, култов, цивилизационен.  Но мисля, че добре илюстрира очарованието на този родопски край, където  миналото и настоящето се смесват по много хармоничен начин. И много се  зарадвах, че жителите на Ардино пазят толкова благоговейно историческото и  археологическото наследство на този район.    -  Господин посланик, свидетели сме през последните месеци на тектонични  размествания в геополитиката в световния ред. Франция се очертава като основен  лидер на Европа в момента, на бъдеща Европа, която ще е по-дистанцирана от  Съединените американски щати. Е, както поне смята засега американският  президент Тръмп. Готова ли е страната да поеме тази роля на естествен лидер на  Европа?    -  Благодаря ви много за този актуален  въпрос, който наистина е ключов и който засяга не само Франция, но и цяла  Европа, освен това имахме много консултации с българските власти по тази  стратегическа тема. Първо, може би трябва да направим едно много важно  уточнение, че ние, европейците, колективно, не желаем да се дистанцираме от  Съединените щати, но силно и искрено се надяваме, че Съединените щати ще  продължат да играят роля в сигурността на Европа. Това ни се струва от  съществено значение. Като казваме това, трябва да отбележим, че САЩ са тези,  които донякъде се дистанцират.    Ще  видим до каква степен, но САЩ имат стратегическа промяна в позиционирането  спрямо Европа като цяло. Така че, трябва да сме подготвени за всякакви  ситуации. Най-общо казано, смятам, че Европа има много козове. Чрез своята  индустрия, своите таланти, своите гении, чрез богатството на своите изследвания  Европа заслужава да бъде силна, самоуверена и велика сила, независимо от  проблема с геополитическата промяна.    Но  освен това, от гледна точка на сигурността, и това винаги е била позицията на  Франция и на голям брой европейски страни, смятам също и на България, не трябва  да сме зависими от другите и да оставим нашата сигурност изцяло в ръцете на  други държави,  на САЩ, съответно  Атлантическия алианс. Надяваме се, че този съюз ще продължи, ние сме стратегически  партньори, но Европа също трябва да може да се утвърди като сила по отношение  на сигурността и отбраната. Да имаш силна отбранителна индустрия означава да  можеш да гарантираш собствената си сигурност. И в същото време трябва да  получаваме уважение от американския партньор, който иска отговорността да бъде  по-споделена между американците и европейците. Франция има волята да бъде  движеща сила, но е ясно, че трябва да има колективно усилие, колективна  динамика.  По тази тема имаме редовни  консултации с българските власти. Министър-председателят Желязков участва в  няколко видеоконферентни срещи с президента Еманюел Макрон и други европейски  партньори.    Също  така, ние много разчитаме на България, която има какво да предложи за  засилването на тази европейска единност по отношение на отбраната и  сигурността. Не мога да говоря от името на българските власти, но смятам, че те  също биха искали Европа да поеме повече отговорност по въпросите на отбраната,  все пак това е въпрос на доверие на международната сцена. Тъй като тази  сигурност касае първо нас самите, нормално е ние да сме първите, които  предлагат средствата, които да гарантират нашата защита.     Сигурността  означава да можем да консолидираме партньорствата между европейските  производители в областта на отбраната. Франция направи предложения на  българското правителство, нашите френски и български производители на  отбранителна техника да могат да работят заедно в редица сектори и да  комбинират своите таланти за укрепване на тази отбранителна промишлена база в  Европа.    -  Въпрос, който се дискутира в момента много, особено сред по-малките държави.  Бъдещето на европейската армия, това само пожелание ли е или реално ще се  стигне до нейното създаване? Още повече, че Франция е единствената държава в  Европейския съюз, която има ядрена програма и ядрени сили.    -  Наистина, когато говорим за  европейска отбрана, ние говорим за Европа, която е способна да произвежда автономно  оръжията, от които се нуждае. И след това трябва да се работи заедно по оперативен  начин, за да бъдат боеспособни нейните армии. Но това вече е така, защото  повечето европейски армии всъщност са членове на НАТО, на Алианса и са свикнали  да работят заедно, да правят съвместни учения.    Така  че, ще видим бъдещето, но идеята в медиите не е да се създаде единна европейска  армия, въпреки, че някои страни като Франция и Германия вече са създали  оперативни съвместни бригади. Идеята е по-скоро да се засили координацията  между европейските армии, стратегическата съвместимост между тях. Няма нужда да  се създава единна европейска армия, ръководена от един щаб.    Както  казах, в рамките на НАТО ние сме свикнали да работим заедно, включително  българите и французите, в контекста на ученията на НАТО и следователно тази  координация се случва естествено и нашите армии са оперативни, ако някога  трябва да се намесят рамо до рамо на бойното поле не само в Европа, но и извън  нея.    -  Бъдещето на Европейския съюз - да очакваме ли радикални промени и какво ще е  мястото на България в него?    -  От една страна, смятам, че Европейският  съюз непрекъснато се развива и адаптира и доста успешно се справя с  предизвикателствата, които последователно се изпречват на пътя й. Европа е  изправена пред кризи от много дълго време. Източна Европа преживя трагедии  преди около тридесет години с разпадането на Югославия. Външната политика на  Европейския съюз беше изградена в отговор на югославската криза. И така Европа  непрекъснато се адаптира. Заедно преодоляхме предизвикателството на COVID-19.    Да,  успяхме да обединим ресурсите си, така че заедно да закупим както лекарства,  така и необходимата апаратура, за да можем да лекуваме нашите болни. Направихме  и нещо невероятно по време на COVID. Европейските държави успяха колективно да  заемат пари, за да преодолеят икономическата криза, която беше следствие от  COVID-19, тоест взехме заеми с колективна гаранция, което намали лихвите и това  е нещо изключително.    Аз  съм сигурен, че тази стратегическа криза, която преживяваме, както, с това,  което с право смятаме за заплаха от режима на г-н Путин, и от друга страна,  това дистанциране, което г-н Тръмп показа спрямо Европа, ще бъде преодоляна от  Европа, по-специално чрез укрепване на сплотеността и солидарността на страните  членки. В скоро време ни очаква едно голямо предизвикателство, разбира се, това  е разширяването на Европа.    „Съединението  прави силата“, това е вашият девиз в България. Ние вярваме, че всички  страни-кандидатки, които искат и се стремят да бъдат членове на Европейския  съюз, имат право да бъдат в него, когато действително изпълнят всички критерии,  става дума за Западните Балкани и след известно време, разбира се, ще възникне  въпросът за Украйна, отново въз основа на индивидуалните заслуги на всяка  страна кандидатка.    Но  това е предизвикателство, за което трябва да се подготвим. България е в сърцето  на Европа и се радвам, че вече е напълно интегрирана в Шенгенското  пространство. Това е добре за икономиката на България, но е добре и за  икономиката на всички европейски страни.    Надявам  се и съм сигурен, че България ще успее много бързо да се интегрира и в  еврозоната. Казвам го искрено, знам, че има някои въпроси и колебания. Ние преживяхме  същото във Франция. Беше преди повече от 25 години, когато се присъединихме към  еврото, но мога да ви уверя, че сега във Франция никой не съжалява за френския  франк, никой не иска Франция да напусне Еврозоната. Това е истински успех.    Така  че, аз също силно се надявам, че България ще може бързо да се присъедини към  еврозоната и да бъде в сърцето на европейската икономическа и валутна система.  България има стратегическо положение, което е изключително ценно за Европа. Тя познава  много отблизо източноевропейския свят, разположена е на Черно море, тя е врата  към турския и близкоизточния свят, което означава, че България има какво да  предложи на Европейския съюз като опит и обратна във връзка с отношенията си  със страните около нея.     И  това е много ценно за Европейския съюз, за да знае как можем да управляваме  отношенията си с Русия, с Турция, с Близкия изток. И тъй като говорим за  разширяване, България ще има какво да предложи на новите страни членки и  по-специално на Западните Балкани, защото има опит, като една от последните  страни, заедно с Румъния и Хърватия, които се присъединиха към Европейския  съюз. Това е още пресен, скорошен опит. И съм сигурен, че България ще може да  даде съвети, материална и оперативна подкрепа на новите кандидати, които са  съседи на България и които ще могат да се присъединят към Европейския съюз,  когато му дойде времето.    Да,  България ще играе съществена роля, поне за френските власти, тя наистина е  стратегически партньор по причините, които ви споделих. Защото българите  допринасят много и по отношение на мобилността, по отношение на студентите, по  отношение на университетските преподаватели. Имахте български еврокомисар,  който беше вицепремиер на България, г-жа Мария Габриел, която направи много за  развитието на научните изследвания и образованието в Европейския съюз. Има  личности, които допринасят за европейското изграждане и мога да ви уверя, че за  Франция България е партньор с първостепенно значение.    -  Зададох въпроса за мястото на България, защото след встъпването в длъжност на  президента Тръмп се случиха много важни неща, много международни срещи. В част  от които България отсъстваше. И затова любителите на конспирацията започнаха да  твърдят, че България вече е подарена на Путин. Други, че България вече е  подарена на Ердоган. Къде е истината? Има ли от какво да се притесняват  българите?    -  Съвсем не. Ние се надяваме, че  България ще бъде в основата на всички бъдещи европейски системи, включително и  по отношение на сигурността, защото има какво да предложи. Всъщност имаше  няколко срещи, бих ги нарекъл срещи с променлива геометрия, от редица страни,  които може би първоначално се чувстваха по-засегнати, особено от атаките на г-н  Тръмп срещу Европа. Спомена конкретно Франция, Англия, Германия. Така че, беше  логично тези страни да реагират първи и да се опитат да приемат обща позиция срещу  изявленията на г-н Тръмп или на американския вицепрезидент.    Но  мога да ви уверя, че България участва в няколко срещи, включително в една важна  среща, проведена чрез видеоконференция и председателствана от президента  Макрон, на която успяхме да потвърдим не само общата воля да продължим да  подкрепяме Украйна, важността на продължаването на американските гаранции за  сигурността на Европа, а също и потвърждението, че Европа не може да се поддаде  на изнудването на г-н Путин и неговите териториални експанзионистични амбиции и  следователно, че Европа трябва да се подготви за всякакви ситуации, като  разбира се, се надяваме, че мирът ще надделее и че нашите американски приятели  ще останат партньори с нас по въпросите на европейската сигурност.    България  участва и в следващите срещи чрез видеоконферентна връзка. България е включена  в група от страни от Централна и Източна Европа в рамките на НАТО, наречена B9,  без участието на западноевропейски партньори. Важното е решенията да се вземат  колективно, всеки да даде своя принос въз основа може би на предложения от две  или три държави, включително Франция. България е напълно ангажирана в тези  колективни дебати и в тези решения, които се вземат за бъдещето на нашата обща  сигурност.     Няколко  думи по въпроса за ядреното възпиране. Ние наистина го вземаме под внимание,  като същевременно се надяваме, че Съединените щати ще продължават да дават своя  принос, било двустранно, било чрез НАТО. Трябва да се подготвим за всяка евентуалност  и предвид недоверието, което изпитваме към г-н Путин, който досега не е дал  никакви искрени уверения или желание за постигане на траен и справедлив мир за  Украйна, трябва да обмислим всички средства за избягване на война. Президентът  Макрон предложи заинтересованите страни да започнат дебат по въпроса за възползването  от защитата на френското ядрено възпиране.    Това  е много важен дебат, който изисква много дискусии, много размисъл. Но това е и  много важна стратегическа стъпка за европейска отбрана и истинска солидарност  между европейските държави.     Но  във всеки случай е ясно, че за нас, французите, това не са просто стриктните интереси  на Франция. Ако някога има заплаха за европейска страна, ясно е, че Франция ще  се почувства засегната, ще има задължението да бъде солидарна с тази европейска  страна.    Интервюто на Красимир Ангелов с Н.Пр. Жоел Мейер, посланик на Франция в България - в звуковия файл.

Title Тухел дебютира начело на Англия срещу Албания:
Новият селекционер на Англия Томас Тухел ще дебютира начело на „Трите лъва“ в световна квалификация срещу Албания на „Уембли“. Двубоят от група К е тази вечер от 21:45 часа българско време.Бившият наставник на Борусия (Дортмунд), Пари Сен Жермен и Челси замени Гарет Саутгейт на поста в средата на октомври и беше официално назначен на 1 януари тази година. Саутгейт си тръгна след края на Евро 2024 в Германия, след като изведе англичаните до мача за титлата с Испания. Британците обаче отстъпиха с 1:2, което бе и втори пореден загубен финал на шампионат на Стария континент за тях след този от Италия през 2021.Тухел вече присъства на различни стадиони в Англия, за да придобие представа за това от какви играчи има нужда. Първият състав, който той обяви за квалификациите за Мондиал 2026 в САЩ, Канада и Мексико с Албания и Латвия, предизвика интересни коментари. В него няма нито един футболист на Манчестър Юнайтед, а завръщане ще направи полузащитникът на Аякс и бивш капитан на Ливърпул Джордан Хендерсън. Извън състава са Конър Галахър (Атлетико Мадрид), Джак Грийлиш (Манчестър Сити), Джеймс Мадисън (Тотнъм), както и контузените Оли Уоткинс (Астън Вила), Букайо Сака (Арсенал) и Коул Палмър (Челси), който е заменен от Морган Гибс-Уайт (Нотингам Форест).Три дни след мача с албанците на „Уембли“ ще пристигне и отборът на Латвия. Останалите два тима в група К са Сърбия и Андора.Първият от всяка група се класира директно за световните финали, докато вторият ще играе бараж. Общо 16 отбора от зона Европа ще прогресират до Мондиал 2026 в САЩ, Канада и Мексико.Програма за мачовете в петък:Група G21:45Малта – ФинландияПолша – ЛитваГрупа Н19:00, Кипър – Сан Марино21:45, Румъния – Босна и ХерцеговинаГрупа К21:45Андора – ЛатвияАнглия – Албания.

Title Търговията на фондовата борса в Истанбул е прекъсвана 2 пъти след рязък спад на основния индекс:
Автоматичната система за търгуване на Истанбулската фондова борса е прекъснала в два отделни случая всички операции поради спад от над 5 процента на основния борсов индекс BIST 100, съобщи в. "Економим", цитиран от БТАСистемата е прекъснала търговията два пъти днес – от 10:52 ч. до 11:22 ч. местно време (от 09:52 ч. до 10:22 ч. българско време) и от 11:27 ч. до 11:57 ч. (от 10:27 ч. до 10:57 ч. българско време). При възстановяването на търговията индексът BIST 100 е отбелязал спад от 7,30 процента, достигайки 9095 пункта, което е най-ниското му равнище за последните четири месеца, отбелязват от медията. Вчера индексът BIST 100 отбеляза спад от 0,5 процента, като бе на ниво от 9 810 пункта в края на борсовата сесия. Според анализаторите основната причина за натиска върху фондовия пазар е арестът на кмета на Истанбул Екрем Имамоглу и редица други представители на опозицията, който усложни политическата ситуация в Турция и предизвика сриване на турската лира. Срив на турската лира и на местните акции след ареста на кмета на ИстанбулТурските банки са продали 8 млрд. долара, за да спрат свободното падане на лирата

Title Близки на загиналия българин в Газа искат държавна намеса: Да се търси истината!:
В  Ямбол - родния град на загиналия в  Ивицата Газа капитан Марин Маринов, приятели и близки настояват за по-активна  намеса на държавата в изясняването на инцидента.      Изключително  отговорен и дисциплиниран, интелигентен и с огромно сърце – това е Марин,  сподели негова приятелка от детството.    "Потресена  съм от това, което е станало, не мога да повярвам, че се е случило. Все пак той  знае къде е, че има риск, но всичко ми изглежда абсурдно и начина, по който  държавата се отнася към инцидента. Международният скандал просто е налице и  трябва да се търси, да се рови, за да се стигне и да се изчисти това до края.  Този човек заслужава това", коментира тя.Марин Маринов е българинът, загинал при нападението в Ивицата ГазаСъседи от входа на блока, в който е отрасъл  споделиха:    "Той е дете за мен, с голямата ми дъщеря са  връстници. Държавата и ООН трябва да изискват. Изглежда израелците хвърлиха  ракетата, а сега не си признават. Тъй ще мине и ще замине!"    "Нямам думи  да ви го опиша, с такава тъга сме тук в тоя вход, с голяма тъга сме! Трябва да  се намеси държавата! Това е смъртен случай".    От общината в Ямбол изказаха съболезнования на семейството и близките на капитан Маринов и изразиха надежда виновните за  трагедията да не останат неизвестни.Българин, служител в ООН, вероятно е загинал в Газа

Title Наситеното време в романа "Последният войнишки император" на Костадин Костадинов:
Добрата литература не само разказва интересни  истории, а умее да припомня забравеното, да разкрива за читателя непознатото. "Последният  войнишки император" се казва новият роман на издателя и писател Костадин  Костадинов.Костадинов е познат на читателите с успешния си дебютен роман "Ловецът на пеперуди", отличен с литературните награди "Хеликон" и "Елиас Канети".      Заглавието на новата книга авторът взима от историографията. "Войнишки императори" са наричани 44-те узурпатори на  властта в Рим,  които предизвикват голяма нестабилност в Римската империя и биват обречени на  забвение. Периодът на тези събития е 235-285 година. Повечето от тези императори били храбри военачалници,  издигнати на престола от войниците си. По време на краткото си властване те  секли малко монети с лика си, които в  наши дни за много ценни.     "Последният войнишки император" е роман,  изпълнен с фактология, и, по думите на Костадинов, притежава познавателна  стойност.     Писателят споделя в "Артефир", че главният  герой, носещ прозвището Императора, има реален първообраз със сходна съдба.     В романа авторът постига голяма концентрация на  време, проследявайки сложната житейска линия на своя Император от 40-те до  90-те години на ХХ век – чуйте повече в звуковия файл: 


Снимки – БТА и изд. Хермес

Title Актрисата Ванина Йорданова с номинация за "Икар" в категорията "Дебют":
Съюзът на артистите в България обяви тазгодишните номинации за наградите "Икар", които се присъждат на най-добрите постижения в сценичните изкуства.Христо Мутафчиев: Младите настъпват в българския театърАктрисата Ванина Йорданова е номинирана в категорията "Дебют". Номинацията е за ролята на Шен Те в спектакъла "Любовта като стока" – постановка на Дамян Тенев по пиесата "Добрият човек от Сечуан" от Бертолт Брехт. Шен Те е проститутка от китайската провинция Сечуан и се опитва да бъде добра в общество, пропито от корупция, бедност и несправедливост. Притисната от обстоятелствата, тя е принудена да започне да действа като лош и безскрупулен човек, за да оцелее..."Една от важните теми на представлението е това как да устоим, как да запазим човешката добродетел, когато всичко е супербезскрупулно и парите са се превърнали в бог", казва за ролята си младата актриса.Представлението е в репертоара на Драматичния театър "Гео Милев" в Стара Загора, в чиято трупа Ванина е от три години.Завършила е НАТФИЗ "Кръстьо Сарафов" в последния клас на професор Снежина Танковска."Най-важният урок, който съм научила, може би, от нея, е, че всяко човешко усилие има смисъл и всяко наше действие е важно. И че не трябва да се отказваме, да спираме и винаги трябва да действаме и да търсим още, за да постигнем това, което искаме", сподели в "Артефир" Ванина Йорданова.Целия разговор можете да чуете в звуковия файл. Кои от номинираните ще получат награда "Икар", ще стане ясно на 27 март, когато празнуваме Световния ден на театъра.На 25 март спектакълът "Любовта като стока" ще гостува в София, на сцената на Театър НАТФИЗ.

Снимка – Драматичен театър "Гео Милев" - Стара Загора

Title Мая Манолова: "Домовата книга" трябва да отпадне!:
"Домовата книга" трябва да отпадне и да се  сложи край на този неудачен за българския народ експеримент. Това каза пред  репортери в Кюстендил, където беше за празника на града, Мая Манолова, която е  кандидат за нов мандат като омбудсман. Много хора я заговаряха по това какво  може един обществен защитник в още по-трудната ситуация и криза в обществото  ни.Празникът "Кюстендилска пролет" ще продължи два дниМанолова беше попитана дали, ако отново бъде избрана  за омбудсман, би поела и поста служебен премиер- хипотетично    "Домовата книга трябва да отпадне и съм сигурна,  че ако следват само нормите и духа на конституцията, конституционните съдии  трябва да отменят този неудачен и злощастен за българския народ експеримент,  защото не му е работа на омбудсмана да бъде служебен премиер, както не му е  работа, и на шефа на сметната палата. Да повериш съдбата на държавата на  личност, зад която не стои политическа партия или някои, който е избран с  народен вот. Това е авантюра. Ще бъде пагубно за институцията. Депутатите избират  най-удобния и послушен служебен премиер, вместо човека, който ефективно и от  сърце, и без страх ще защитава в тези трудни времена правата на българските  граждани", заяви Манолова. Временна организация на движението в Кюстендил заради празника на общината

Title Президентът удостои с орден "Мадарски конник" първа степен посланика на Италия у нас:
Транспортната, енергийна и дигитална свързаност са от ключово значение за България и Италия, посочи президентът Румен Радев, който удостои с орден "Мадарски конник" първа степен посланика на Италия у нас Н. Пр. Джузепина Дзара. Миналата година София и Рим отбелязаха 145 години от установяването на дипломатическите си отношения. Президентът Румен Радев подчерта отличните връзки на България и Италия в областта на политиката, икономиката, културата, образованието и науката.Общи са усилията и отговорността на Рим и София за изграждането на Коридор № 8, който има стратегическо значение за развитието на Европа, за военната мобилност и за сигурността в региона:"Особено високо ценим нашето успешно партньорство в областта на сигурността и отбраната. Високо ценим и факта, че Италия прие да бъде рамкова нация по отношение на многонационалната бойна група и вече повече от две години има водеща роля и активно присъствие".Началото на дипломатическата кариера на Джузепина Дзара е свързано с България. У нас е първото ѝ назначение зад граница, а от 2021 година е посланик на Италия в София. След осем години у нас Джузепина Дзара се сбогува със страната ни на български:"Прекарах в България осем години от живота си. Имах страхотна възможност и привилегия да опозная вашата страна -културата, историята и традициите, но най-вече хората. Научих езика, за да мога да разбирам, за да я изживея във всичките ѝ нюанси. В България се чувствам у дома си, а домът е място на привързаностите. България винаги ще има в мое лице приятел и съюзник".

Title Форум “Сън” - разбива митове и клишета за добрия и качествен сън:



“Масово хората имат проблем под една или друга форма със съня - или спят, но не се наспиват или не спят изобщо. Жените, когато минат 50 години и влязат в третата фаза от живота си, също рязко започват да не могат да спят. Така се стига до един цикъл и се разболяваш в известен смисъл”, казва журналистката Сибина Григорова, която е от организаторите на форум “Сън”.Сибина ГригороваСпоред нея липсата на качествен сън води и до отказ да се спортува, което също е проблем.   “Много ми е любима темата за убежденията за съня. За мен това е един от проблемите, които водят до безсънието, че ние погрешно вярваме в определени твърдения за съня и не си го набавяме”, допълва Гергана Радович, която е холистичен терапевт и специалист по съня. Тя е автор и на книгата "Фабрика за сън. Холистична програма за постигане на мечтания сън" заедно с “Дневник на съня”, който помага за прилагането на информацията от книгата на практика.  Все повече хора страдат от безсъние. Неговите форми са най-различни - някои хора не могат да заспят, други се будят през нощта и не могат да заспят. Повечето пречки на съня, като гледането на сериали до много късно или синята светлина от телефонните екрани, изобщо твърде осветената стая, в която се спи, са лесно поправими, но има и сериозни нарушения в съня, които по-трудно биват преодолени. “Хората, като цяло, обръщаме внимание на синята светлина на екраните, но не обръщаме внимание на осветеността в помещението, което за мен е по-важното от синия екран. Така че, ако искате да спите добре, спалнята ви трябва да е тъмна. Това драматично подобрява качеството на съня”, казва Гергана Радович.Гергана РадовичТова са външните дразнители на съня, но има и десетки болести, като сънната апнея, които пречат на качествения сън. Така, сънната апнея, например се превръща в обществен и социален проблем. “Ако здравната система изследва данните и види кои болести е можело по-рано да бъдат хванати само на база на смущенията в съня, тогава тези болести ще струват, може би, по-малко на здравната каса. Има аспекти на съня, които се обсъждат в по-тесни среди сред специалистите”, добавя Сибина Григорова.Най-честият симптом на сънната апнея е хъркането, което може и да се приема за нещо нормално, но не е. Сънната апнея е сериозен здравен проблем, но е нещо, което може да бъде овладяно. Когато имаме някакъв проблем, например наднормено тегло, с което се борим, или усещаме, че страшно ни се яде захар, може би не винаги правим връзка със съня, но такава връзка има, казва Сибина Григорова. Още за съня и как да го подобрим - чуйте в разговора на Даниел Ненчев в звуковия файл.

Title Урок по човечност: Учители и ученици дариха кръв за пострадалите от Кочани:



Неописуемата трагедия в изгорялата дискотека в Кочани, Република Северна Македония, изпепели живота на десетки млади хора, а над 100 други все още са настанени в болници, част от които и в България. Отзвукът на този жесток инцидент със сигурност ще отеква още дълго време, а скръбта ще остави трайна следа в сърцата на хиляди. В кампанията по кръводаряване, организирана от БЧК и Националния център по трансфузионна хематология, се включиха и ученици, и учители от Професионалната гимназия по транспорт, обслужване и лека промишленост в Добрич.Акцията по кръводаряване е замислена месеци по-рано и е имала за цел да отбележи с добро дело идването на пролетта, но трагичният инцидент в Кочани мобилизира още повече млади хора да се включат в нея, за да помогнат на пострадалите в дискотеката. В Професионалната гимназия по транспорт в Добрич за нуждите на кампанията дойде мобилният пункт за кръводаряване, предоставен от Центъра по трансфузионна хематология във Варна, уточни учителят по физическо възпитание Веселин Игнатов."Искаме с децата, мотивирани до краен предел, да покажем, че освен в класните стаи, освен на спортните площадки, можем да участваме и за благородни каузи".Възпитаниците на техникума Виржиния Великова и Мартин Димов, докато търпеливо изчакват реда си, споделят, че основната им цел е да бъдат в помощ на нуждаещи се. И двамата споделят, че избягват да ходят по дискотеки. Мартин се е замислял за сигурността в дискотеката, предвид многото хора вътре. За започването на проверки в тези заведения, той смята, че това е "след дъжд качулка". Според него такива е трябвало да започнат много отдавна. Кръводарител в кампанията стана и световният шампион по кикбокс Диан Димитров. По думите му този акт е изключително хуманен и показва необходимата съпричастност към всеки, който има нужда от кръвопреливане.За всички кръводарители в кампанията на техникума се грижеше д-р Евтим Данаилов от Кръвния център във Варна. Той отбеляза, че много хора от града са се отзовали. Сред кръводарителите беше и учителят по специалност "Облекло" Пенка Андонова. "Мъката е много голяма", каза със съжаление тя.Учители и ученици от Професионалната гимназия по транспорт в Добрич изнесоха открит урок по човечност през тази седмица. Те показаха, че чувството за съпричастност няма националност, изисква се само да притежаваме добрина. Дарената от тях кръв със сигурност ще спаси човешки животи, а урокът им ще ни научи да сме хора или поне се надяваме да е така.Снимки: Мая РайноваЦелия репортаж на Мая Райнова в предаването "Хоризонт за вас" чуйте в звуковия файл.

Title Турски съдия ще свири на националите в Дъблин:
Турският съдия Умут Мелер получи наряд от УЕФА да ръководи реванша между Ирландия и България в Лигата на нациите, който е в неделя от 21:45 часа в Дъблин. Негови асистенти ще бъдат сънародниците му Ибрахим Чаглар Уяркан и Адбулах Йозкара. Четвърти рефер на срещата е Мехмет Тюркем, а ВАР асистенти ще бъдат екип от Нидерландия - Денис Хиглер и Ингмар Остром. Отборът на Илиан Илиев загуби първата среща с Ирландия с 1:2 в Пловдив снощи и има малки шансове да направи обрат в реванша.Илиан Илиев за загубата от Ирландия: Допуснахме леки голове38-годишният Мелер вече е свирил двубой на националите. Той е ръководил европейската квалификация на България срещу Унгария в Будапеща на 27 март 2023. Тогава родният тим загуби с 0:3, като и трите попадения паднаха преди почивката, а съдията не вдигна нито един картон в срещата.

Title Продължават интензивните валежи в Испания:
Нови ограничения в Испания заради интензивни валежи.  Властите в Мадрид препоръчаха на жителите да не излизат навън с автомобилите  си, а четири университета отмениха учебните занятия за днес.     Река Мансанарес, която минава през испанската столица  е повишила рязко нивото си и наложи ограничения в движението.     През нощта пожарникарите в цялата автономна област  Мадрид са реагирали на над 120 сигнала за наводнения. Към момента няма  информация за евакуирани или пострадали хора.     Министерството на труда и социалната икономика  препоръча на хората да работят дистанционно. Четири от общо 20 университета  спряха всички академични дейности за днес. Пет пътни отсечки в областта са  затворени.     Мадридската агенция за сигурност и извънредни ситуации  призова хората в областта да ограничат движението по пътищата и да се  информират своевременно за времето и пътната обстановка. Трета седмица валежи от дъжд и сняг в Испания

Title Людмила Елкова: Бюджет 2025 е нереалистичен:



Бюджет 2025 е нереалистичен. Той е опит да бъдат отложени много тежки мерки и реформи, които трябва да бъдат взети. Това ще стане ясно още през септември, когато ще започне да се говори за 2026 г. Това мнение изказа пред БНР финансистът Людмила Елкова.След бюджетен маратон в НС: Депутатите одобриха парите на държавата"ДПС – Ново начало" ще подкрепи бюджета и няма да допусне сътресенияСпоред нея дефицитът няма да може да бъде удържан в рамките на 3% тази година:"Любопитна съм да видим какво правим с дефицита още през март. През февруари беше 1,6 млрд., което е много значимо. Ако върви в този темп, нямам представа какво ще бъде през март. Още не бяха изплатени повишенията на МВР, на учителите. Има много неразплатени разходи от миналата година, около 4 млрд. Отделно има един голям въпрос за това какво се случва с проектите по Плана за възстановяване, за които е ясно, че няма да успеем да приключим 2026 г. - те ще останат за сметка на бюджета по всяка вероятност. Има договорени проекти за значителни суми, милиарди, по програмата за общините. Всичко това трябва да бъде осигурено".Димитър Радев: България безусловно отговаря на всички номинални критерии за еврозонатаВ предаването "Хоризонт за вас" Елкова отбеляза, че между първо и второ четене няма големи разлики. Според нея бюджетът няма и големи разлики с този, който беше внесен от служебния кабинет. "Разходите не се коригират в посока надолу. Те остават високи и остават като голям системен проблем, защото те не са еднократни - има увеличаване на заплати, пенсии, което ще продължи и следващите години. Основното повишение на разходите е от сектор "Сигурност", МВР, отбрана, в образованието също", коментира тя. По думите ѝ проблемът е, че не се виждат приходи, които да могат да осигурят някакво системно повишаване, така че да бъде държан дефицитът под контрол. Според нея реформи за осигуряване на приходи на този етап няма. Людмила Елкова е сигурна, че ще се стигне до увеличаване на данъци още догодина: "Вероятно ще се разшири базата, може би ще се въведат нови данъци, които досега не е имало. Може би ще се увеличат акцизи, възможно е и ДДС. Тенденцията за повишаване на разходите стои на дневен ред, докато приходи срещу тях, които да бъдат осигурявани системно, няма на този етап".За държавните магазини в пощите тя коментира:"Не съм привърженик на концепции, които са от днес до утре. Не разбрах каква е целта с тези магазини. Не разбирам кой как си го представя". Служителка в поща: Не мога да си представя, че ще тегля сирене!Бюджетната комисия одобри предложението за създаване на държавна хранителна верига"За" и "Против" държавни магазини в пощенските клоновеСпоред нея много отдавна можеха да бъдат осигурени кооперативи или пазари за по-малките и те да не бъдат принудени да продават на големите вериги, а сами да реализират продукцията си. Последният такъв опит за въвеждане на нещо държавно беше с една компания за петролни продукти - тя беше открита, назначени хора, после те бяха освободени и тя беше ликвидирана, припомни още Елкова.Финансистът отправи и критики относно начина на приемане на бюджета:"Дълбоко нередно е това, което се случи с начина на приемането му - и на първо, и на второ четене. Тези среднощни заседания - дълбоко не разбирам защо се наложиха, особено това снощи. Цяла нощ приемаха бюджет и днес не заседават. Не разбирам какъв беше проблемът да се направи днес едно заседание от 9 часа и да се приеме, така че да можем да чуем кой какво има да казва по него. Не мисля, че има нормален човек, който може да седи цяла нощ, за да слуша приемането на бюджета". Цялото интервю на Добринка Добрева с Людмила Елкова в предаването "Хоризонт за вас" чуйте в звуковия файл.

Title "Опазване на ледниците" е мотото на Световния ден на водата 2025:
Утре се отбелязва Световният ден на водата, като мотото тази година е "Опазване на ледниците". Целта е да се насочи вниманието към проблема с бързото топене на ледниците заради глобалното затопляне, а това прави водния цикъл по-непредсказуем. Отбелязваме Световния ден на ледницитеНа форум, организиран по повод Световния ден на водата, министърът на околната среда Манол Генов подчерта колко е защитата на водните ресурси, като отбеляза:"Намалянето на ледниците заплашва водоснабдяването на цели региони, води до изключителни загуби на водни ресурси. Затова Световният ден на водата отправя към всички нас посланието - да работим заедно да намалим емисиите на парникови газове и да управляваме разтопената вода по устойчив начин за всички хора и за самата планета".

Title Марин Маринов е българинът, загинал при нападението в Ивицата Газа:
Българинът, който загина при нападението в Газа преди два  дни, е Марин Маринов, на 51 г. от гр. Ямбол. Това става ясно от публикация на  общината в социалните мрежи.    Според съобщението Маринов е баща на две деца - момчета на  25 и 29 години.     Бил е капитан, дългогодишен командир на танкер. През  последните години е участвал в мисия към ООН. Последната му длъжност е била  координатор в Йордания.     "В хода на работата си често беше командирован в  ивицата Газа, където помагаше на много хора", се казва още в съобщението."Най-доброто сърце завинаги спря да тупти. Разпръсна се  на хиляди парченца... отдадено докрай. Лети, Любими, към Светлината и  Покоя", написа Яна Костова, жената до загиналия Маринов, като сподели трогателен пост със  снимка във Facebook.В Ивицата Газа той е бил координатор на мисията на ООН, за да следи разпределението на хуманитарната  помощ.    Очаква се тялото на Марин Маринов му да бъде транспортирано  в България идните дни.    "Ние сме отправили запитване за изясняване на случая  към Израел. Външният министър Георг Георгиев е имал разговор със своя колега.  Имаме уверенията, че на това място, по това време, не е имало удари от страна  на Израел Продължаваме изясняването. За нас е важно да се изясни случая и да се  поеме отговорност", каза преди ден премиерът Росен Желязков, който участва  в срещата на лидерите на ЕС в Брюксел.    ООН също разследва причините за инцидента и търси отговор  кой е нападнал базата.Посланикът на Израел съжали за смъртта на българин, работещ за ООН в Ивицата ГазаБългарин, служител в ООН, вероятно е загинал в ГазаВъншният министър е разговарял с израелския си колега във връзка със смъртта на българин в Газа

Title 30% от селата в община Павликени са на воден режим:
30 на сто от  селата в община Павликени в момента са на воден режим, а през лятото безводието  обхваща повече от половината населени места.     Сдружението "Дестинация Павликени" започна да възстановява по една обществена чешма във  всяко населено място в общината с дарения и доброволен труд.     Павликенското  село Патреш е едно от най-засегнатите от безводието. Вода във водоизточниците  има, проблемът са тръбите, по които водата изтича, казва кметът на селото Марио  Душков.  "В Патреш  загубата по тръбите е около 80%, а средствата за нов водопровод са  баснословни. Имаме 21 км водопреносна мрежа в селото, а цената е между 400 и  500 хил. лв. на километър", посочи Душков.   По  Програмата за развитие на селските райони Община Павликени има спечелен проект  за 6 милиона лева за подмяна на водопроводи в няколко населени места, но  водният режим през лятото е неизбежен. Сдружението "Дестинация Павликени" започна кампания за възстановяване на 20 селски чешми, заяви Цветелина Христова  от организацията:  "За начало  ще започнем със селата Димча, Патреш, Бутово и Лесичери, и град Бяла черква. Те  са едни от най-проблемните в момента", допълни Христова.

Title Пламна кооперация близо до 2 пловдивски училища, има загинал:


Силен пожар лумна тази  сутрин в жилищна кооперация в район Южен в Пловдив. Пламъците обхванаха последния трети етаж, като по свидетелства на съседите те са били предшествани от гърмежи с неясен произход. Къщата е между улиците "Ран Босилек" и "Ягода", наблизо са училищата "Димитър Талев" и "Стефан Караджа". Сигналът е подаден от съседи в 07:45 часа и незабавно към мястото са насочени екипи на Пожарната, Полицията и Спешна помощ. Към момента огънят е потушен.При първоначалните огледи е открит овъглен труп, чиято самоличност се изяснява. Засега се знае, че тялото е на млад мъж, който е живеел в апартамента със семейството си.  Съседи коментираха, че са се чули две силни експлозии, след което са лумнали пламъците. Според тях загиналият мъж е бил сам в апартамента, а жена му и детето му са отсъствали. Пожарът се е ограничил само в апартамента, засега не е ясна причината за случилото се. Не са засегнати други жилища и сгради, има щети по паркиран в съседство автомобил. На място се извършва оглед от служители на Първо РУ. Образувано е досъдебно производство.

Title Огнище на птичи грип пламна в Цалапица, умъртвяват близо 40 000 кокошки- носачки:


БАБХ и Областната епизоотична комисия съобщиха за ново огнище на птичи грип в Пловдивска област. Зaсегната е в птицеферма в с. Цалапица с 39 188 кокошки - носачки. С цел недопускане на разпространението на болестта от ОДБХ-Пловдив се предприемат действия за умъртвяване по хуманен начин на заболелите и контактни птици в обектите. Извършва се епизоотично проучване и проследяване на движенията на домашни и други птици, продукти и странични животински продукти, добити от тях, фураж за птици, както и на транспортните средства, свързани с технологичния процес в обекта.Около обекта е определена 3-километрова предпазна зона, в която попадат село Цалапица и град Стамболийски.В 10-километровата наблюдавана зона влизат 14 населени места от област Пловдив и и три от област Пазарджик. Това са град  Съединение  и селата Войсил, Бенковски, Радиново, Костиево, Оризари, Кадиево, Златитрап, Йоаким Груево, Куртово Конаре, Ново село, Триводици, Хаджиево, Говедаре и Мало Конаре .„Възможно е възникването на нови огнища, затова изпращаме писма до всички кметове на общини, а чрез тях до кметовете на всички населени места, за да ги предупредим за особена бдителност от страна на собствениците на ферми и на лични стопанства“, заяви директорът на ОДБХ-Пловдив д-р Чавдар Чавдаров и препоръча да се спазват стриктно препоръките на Българската агенция по безопасност на храните (БАБХ), за да преустанови разпространението на заразата.Специалистите разясниха, че птицевъдите трябва да знаят, че болестта се разпространява чрез директен контакт със секрети и изпражнения от заразени птици, чрез заразени фураж и вода. Тъй като вирусите на инфлуенцата по птиците са устойчиви за дълъг период в околната среда при ниски температури, могат да се разпространят от ферма към ферма, в т.ч. и чрез инвентар и оборудване.Основните мерки за ограничаване на заболяването инфлуенца по птиците са въвеждане на високи мерки за биосигурност и тяхното стриктно прилагане и спазване от собствениците на птицеферми и наличния в тях персонал.Сред важните мерки за безопасност са и отглеждане на птиците на закрито, съхраняване в затворени помещения, без достъп на диви птици и гризачи, на фуражите с които ще се изхранват, стриктно проследяване на произхода на ново закупени птици и тяхното здравословно състояние, както и почистване и дезинфекция на влизащите и излизащите транспортни средства.

Title Засилва се напрежението в Турция след ареста на кмета на Истанбул:
Днес е третият ден на протести в Турция, породени от  недоволството, обхванало страната, след ареста в сряда на Екрем Имамоглу - кмет  на Истанбул и основен опонент на президента Реджеп Ердоган по обвинения в  корупция и връзка с терористи, както и на още над 100 високопоставени представители на  Народнорепубликанската партия. Арестите се случиха дни преди очакваното официално  решение на   опозиционната партия за издигане на кандидатурата на Екрем Имамоглу  за   президентския пост. Властите арестуваха също така десетки хора за    "провокативни" публикации в социалните медии.  Неговата партия определи задържането му като "преврат" и се зарече да продължи с  демонстрациите, които по данни на агенция "Франс прес" са обхванали  най-малко 32 от общо 81 области.В Турция задържаха 37 души за "провокативни" публикации в социалните мрежиНяколко хиляди души се събраха късно снощи пред  кметството на Истанбул. Те развяваха турски знамена и скандираха лозунги в знак  на протест срещу решението. Лидерът на основната опозиционна  Народнорепубликанска партия Йозгур Йозел се обърна към тях от покрива на  автобус.     "Улиците са наши, за да търсим правата си, да ги  вземем по демократичен начин, без да се забъркваме в насилие", каза Йозел  и подчерта:     "Няма отказ от борбата, без да получим правата  си, без да спасим кмета Екрем Имамоглу, без да освободим окръжните кметове на  Истанбул. Обещавате ли?"Имамоглу отправи послание към членовете на партията на Ердоган и съдебните власти в ТурцияМинистърът на вътрешните работи на Турция Али Йерликая  призова за възстановяване на реда и прекратяване на призивите за протестни  действия. До сблъсъци между полиция и демонстранти се стигна и в столицата  Анкара, и в Измир. Голяма част от протестите се провеждат от студенти. На някои  от демонстрациите полицията е използвала сълзотворен газ и водни струи.     Опозицията обаче призова хората да излязат по улиците в 17.30 ч.  местно време след края на ежедневния пост по време на свещения за мюсюлманите  месец Рамазан, въпреки предупрежденията на министъра на правосъдието, че  подобни апели са "незаконни и неприемливи".   Хиляди хора пренебрегнаха забраната за протести в Истанбул и  всяка вечер се събират пред сградата на кметството в подкрепа на Имамоглу. Днес  властите наложиха такава забрана и в столицата Анкара и западния крайбрежен  град Измир.   До момента са арестувани най-малко 88 протестиращи и 54-има  за публикации в интернет "подбуждащи към омраза", а 16 полицаи са  ранени.     Турската опозиция определи като "преврат" ареста на кмета на ИстанбулТази вечер се организират митинги в подкрепа на  Имамоглу в много градове в страната, сред които Истанбул, Анкара, Бурса,  Чанаккале, Одрин, Ескишехир, Измир, Текирдаг.Междувременно властите в столицата Анкара и в град  Измир въведоха забрана за провеждането на всякакъв вид публични събирания,  демонстрации и пресконференции за срок от пет дни - до 25 март, предаде в. "Биргюн".    Преди два дни валийството на Истанбул забрани до  неделя всякакви публични събирания. Ердоган: Нямаме време за губене с театрите на опозицията

Title Инициатива за възстановяване на 20 селски чешми в Община Павликени:


На 22 март отбелязваме Световния ден на водата. Община Павликени е  най-безводната в област Велико Търново. От години се правят обследвания на  мрежата, търсят се нови водоизточници, подменят се водопроводи, но проблемът  остава.   В момента 6 от 20-те населени места в Павликенско са на воден режим,  а през лятото в повече от половината села хората вадят тубите и бидоните и  тръгват по селските чешми, за да пълнят вода за пиене и санитарно-битови нужди.  Но и селските чешми са пресъхнали, защото от години не са почиствани.    Сдружението "Дестинация Павликени" поде инициативата да бъде  възстановена поне по една обществена чешма във всяко населено място в  общината и започна дарителска кампания за събиране на пари, а местните хора ще  се включат с доброволен труд.   Павликенското село Патреш е едно от най-засегнатите от безводието. Вода във  водоизточниците има, проблемът са тръбите, по които водата изтича, казва  кметът на селото Марио Душков. Миналата година с ВиК "Йовковци" е  подменен 900 метра от довеждащия водопровод, но това не е достатъчно, коментира  кметът:  "След месец-два ще минем пак на режим. Това е голям проблем за доста  села в общината. Проблемът е по-скоро във водопреносната мрежа. Загубата по  тръбите е около 80 %, а средствата за нов водопровод са баснословни. Имаме 21  км водопреносна мрежа в селото, а цената е около 500 хил. лв. на  километър".  По Програмата за развитие на селските райони Община Павликени има спечелен  проект за 6 милиона лева за подмяна на водопроводи в няколко населени места.  Един милион са за нови тръби в Патреш, но ще стигнат за малко тръби и това лято  водният режим отново е неизбежен.  Местните хора повикаха неволята и започват да чистят селските чешми, за да  потече от тях отново вода за хората и животните, казва Цветелина Христова от  сдружението "Дестинация Павликени" за идеята за възстановяването на  20 чешми, които да помагат при безводието, но и районите около тях да станат  места за селските празници и събития:  "Имаме вече събрана сума, която е достатъчна да се възстановят пет  чешми в пет населени места. За начало ще започнем със селата  Димча, Патреш, Бутово и Лесичери, и град Бяла черква. Те са едни от  най-проблемните в момента".Чешмата, ПатрешВ Патреш избраната селска чешма е строена през 1936 година и се намира в  местност, която хората са облагородили с малък парк. В Патреш има  десетина чешми, възстановяваме ги една по една, разказва кметът Марио Душков:  "Започваме още една да възстановяваме, почистили сме още три и имаме  други, които са пресъхнали и търся водоизточника, за да видя какъв е проблемът.  Тези чешми се ползват от хората при безводието. При режима един ден има, един  ден няма. Хората в крайните квартали нямаха цяло лято вода".  В град Бяла черква водопроводната мрежа постепенно се подменя, но проблемът  с безводието все още не е решен, коментира Никола Николов от  "Дестинация Павликени", обяснява как се избират чешмите по селата,  които ще се възстановяват с дарителски пари и доброволен труд:Никола Николов, Бяла черква"Обикновено местните хора  знаят коя чешма има водосбор. От нас  се изисква да осигурим средства от дарения и възможности на доброволци, които  да помагат по населените места на местните хора да възстановим".  Вече са събрани 10 хиляди лева. Не е ясно колко пари ще трябват за  възстановяването на 20-те чешми, казва Николов:  "Различни са случаите – има места, където с малко усилия може да бъде  възстановена чешма, има чешми, които са затлачени, буренясали".Една от знаковите чешми на Бяла черква е в местността "Славееви  гори", където има паметник на Цанко Церковски, имало е шадраван, места за  отдих, но мястото е занемарено, а чешмата е суха от поне 15-ина години, спомня си  белочерковецът Иван Петров и казва, че преди години е имало много вода:  "Вървеше си вода тук. Отгоре имаше и друга чешма, но я разбиха,  търсили злато. Много хора си пълнеха вода с туби и дамаджани. Правихме нов  резервоар, пълнеше се с 4 кладенеца, с помпена станция, с трафопост, но ги  изоставиха и ограбиха. Сега вода се взема от старото водохващане, но водата  намаля".Чешмата, Бяла черкваИнициативата за възстановяването на 20 обществени чешми в Павликенско е в началото си, но набира все по-голяма популярност, подкрепя се от местната власт и се очаква още много хора да се включат с дарения и труд.

Title Два светофара откраднати в Бургас, камери заснеха вандализма (видео):
Два светофара са откраднати в Бургас в нощта на 13 срещу 14 март. Инцидентът е заснет от системата за видеонаблюдение, а записите са предадени на полицията, информират от Община Бургас.  На кадрите се вижда как около 2:00 ч. група младежи преминава през кръстовището на бул. "Стефан Стамболов" и ул. "Дунав". Един от тях скача и с удар чупи секцията за зелена светлина, след което се връща половин час по-късно и я отнася. По-късно е установена липсата и на пешеходен светофар на съседно кръстовище.  Пешеходният светофар вече е подменен, а за ремонта на другия се чакат резервни части.

Title ЕС засилва опитите си да привлече добри учени от САЩ:
ЕС ще засили  опитите си да привлече добри учени от САЩ. Българският еврокомисар Екатерина Захариева иска  всеки виден изследовател, който се премести от САЩ в Европа, да получава 2 млн.  евро, съобщиха за БНР от нейния кабинет.     Захариева е  поискала Европейският съвет за научни изследвания да удвои финансирането, което  в момента е 1 милион евро, за такива учени, които ще се местят през океана по  работни програми за 2026 и 2027 г. Страни от ЕС обмислят "кражба" на специалисти от САЩВчера  "Политико" съобщи, че България и още 11 страни-членки на ЕС обмислят  стратегия за привличане на изследователи от САЩ в отговор на орязването на  средствата за образование и научни изследвания от страна на американското  правителство.     Писмото е  получено, потвърдиха от кабинета на еврокомисаря.    Под  ръководството на Захариева, Комисията започва и пилотна инициатива, която ще  позволи на начинаещи изследователи да получават безвъзмездни средства за  дългосрочни кариерни възможности в европейски университети и изследователски  центрове.

Title Кипър се готви за сезона на пожарите:
Кипър влиза в тежък противопожарен сезон със значително подсилване с наземна и въздушна противопожарна техника. Днес, в отбелязвания Международен ден на горите, министърът на земеделието и околната среда Мария Панайоту ще получи нови автомобили за гасене на горски пожари.Близо 26 млн. евро, осигурени по Плана за възстановяване и устойчивост, са насочени към закупуване на нова техника за предотвратяване и потушаване на горски пожари, съобщиха от Управлението по горите към земеделското министерство.8-те специализирани и високопроходими противопожарни автомобили с капацитет за транспортиране по 2 тона вода, които министър Мария Панайоту ще приеме днес, са последните от изпълнението на договора за доставка на нови 25 противопожарни коли за бързо реагиране.Два противопожарни самолета от Йордания пристигнаха тази седмица в Кипър, в изпълнение на меморандума за сътрудничество между двете страни. До месец май се очаква броят на самолетите и хеликоптерите за борба с огъня да достигне 16.Активният пожароопасен сезон, който официално започва на 1 април, ще бъде изключително труден заради продължителната суша и липсата на вода в язовирите за използване при гасенето, предупредиха експертите.Ситуацията вече е тревожна. Само за 24 часа през миналия уикенд са избухнали 87 пожара, обяви Противопожарната служба.

Title Денислава Глушкова приключи в Анталия:
Денислава Глушкова отпадна на четвъртфиналите на сингъл на турнира по тенис на клей в Анталия (Турция) с награден фонд от 15 хиляди долара.Поставената под номер 7 в схемата българка претърпя поражение от Александра Мацола (Италия) с 2:6, 5:7 за 2:15 часа игра.Националката на България за "Били Джийн Кинг къп" изостана с 1:4 в първия сет, в който отстъпи с 2:6. Във втората част тя спаси четири мачбола при 4:5 и сервис на Мацола, но загуби следващите два гейма, а с това и срещата.

Title Албена Баева: Не виждам революцията, която всички очаквахме:
"Не смятам, че технологичната революция се случва  така, както сме очаквали, по-скоро се използва като инструмент за опресия и  налагане на разделение в обществото от едни технократи мегамилионери, които са  се помислили за богове, това е моето притеснение и разочарование", споделя  художничката Албена Баева, която от години експериментира с новите технологии,  по повод откриването на изложбата "Невиждани", обединяваща  непоказвани в София произведения от нейни самостоятелни изложби в Истанбул и  Берлин.    Албена Баева синтезира нови митични създания, които  разказват за проблемите на съвременната технологична култура, населяват нови  въображаеми светове и се превръщат в ядката на нови истории. "Random Animal  Seeds" е серия маслени портрети, които изследват халюцинациите на един  изкуствен интелект, машинно обучен от Баева. Чрез тези халюцинации изкуственият  интелект генерира магнетични портрети на нови хибридни фиктивни биологични  видове, които художничката превръща в маслени картини. Портретите са изложени  за пръв път в самостоятелна изложба в Берлин.Ярката 3D-принтирана скулптура "Оса" е най-новото попълнение към скулптурите "Кучката", "Овцата", "Змията", "Гъската" и "Прасето", добре познати на  софийската сцена. Тези скулптури преобръщат дълбоко вкоренени в културата ни  обиди, специално насочени към жените. „Осата“ е комбинация от модели на маорска  скулптура на жена и на оса. Подобно на съвременен Marvel герой, тя заема ролята  на жена-войн защитник, която капсулира „фирата“ от нашата технология в изящни  прозрачни сфери.    Изложбата се открива на 21 и ще може да се види в  столичната галерия "Харта" само до 25 март 2025.
Албена  Баева е сред водещите художници в България, които работят с нови технологии.  Нейни произведения са част от колекциите на Йохан Кьониг, Art Collection  Telekom, Джес Рос, колекция "Владимир Илиев" и Софийска градска художествена  галерия.    Тя  работи с изкуствен интелект (ИИ), електроника, творческо програмиране и  добавена реалност, като налага феминистичен дискурс в технологичното изкуство и  въздействието на ИИ върху климатичните промени. Като съоснователка на  единствената галерия за дигитално изкуство в България – галерия "Галерия" – и  прилежащия ѝ AR скулптурен парк "Площадка", тя представя и подкрепя други артисти  в развитието на техните експериментални проекти. Нейни творби са показвани на международни  фестивали, в галерии и музеи в Европа, Турция и САЩ.

Title Посланикът на Индия в България: Балканите са регион с дълбоко културно наследство:
Негово Превъзходителство г-н Арун Кумар Саху, посланик на Индия в България,  беше гост в ефира на "Нашият ден", в рубриката  "Разговорът". Това е първото интервю, което новият посланик на Индия  в България дава за Българското национално радио. Разговорът се проведе в  сградата на Посолството на Индия в България, като записът беше осъществен от  колегата Михаил Михайлов, а преводът беше на Юлиана Коева.    По време на интервюто, посланикът сподели своите  впечатления от престоя си в България, както и насоките, които смята да следва в  работата си. Ето какво каза той:    "Минаха два месеца откакто съм в България и  мога да кажа, че наистина ми харесва тук. Хората са много приятни, храната е  вкусна и мястото е красиво. Все още е малко хладно, но лично за мен това е  добре", сподели той.    Относно Балканския регион, г-н Саху подчерта,  че той е много интересен поради своето историческо и културно наследство.  "През вековете в региона са се случвали много значими събития, а и днес,  въпреки съвременните предизвикателства, работата на посланика е все  по-вълнуваща, защото тези предизвикателства създават възможности за развитие и  сътрудничество", отбеляза посланикът. Той също така подчерта, че през  последните години от своята дипломатическа кариера е имал възможността да  работи в различни региони на северното полукълбо.    През тези два месеца, откакто е в България,  Посолството на Индия е организирало няколко важни събития, сред които едно с  помощта на Индийско-българската бизнес камара. Г-н Саху акцентира на значението  на тези събития, които целят активизиране на двустранното сътрудничество между  двете държави.    Слушайте! 



Title Добротворчеството в България в документалния филм "Нищо не може да те спре":
Добротворчеството в България през погледа на киното можем да видим в документалния филм "Нищо не може да те спре“. Вдъхновяващите истории в него споделят най-големите благотворителни организации у нас – Гората.бг, "Капачки за бъдеще", "За доброто", "Не си сам", децата от с. Златица, фондация "Даная" и "Преградка в България".Прожекцията на филма е на 25 март - Благовещение, в Зала 1 на НДК, от 19 часа и е изцяло благотворителна.В Световния ден на гората, в Радио София гостува Никола Рахнев, който представи филма."Филмът е на Ники Урумов и отразява освен каузата на Гората.бг  и пътят по засаждане на 5 милиона дървета и някои от дейностите, които правим,  отразява и други много смислени каузи в България. Освен "Капачки за  бъдеще" и Лазар Радков, фондация "За доброто", които ремонтират  детски отделения в цяла България. Това, което познаваме от болниците, ги правят  в модерни, съвременни, в които деца и родители се чувстват комфортно и по този  начин подобряват и процеса на оздравяване в една по-добра среда. Фондация  "Даная", която също се бори в българското здравеопазване. Разказани  са чрез истории, много вълнуващо. Начинът, по който е поднесена дори историята  на Гората.бг ми се стори много по-вълнуваща, отколкото ежедневно е при мен.  Много е силен, много хваща за гърлото, разплаква те и едновременно с това, този  филм те вдъхновява. Кара те да видиш, че доброто е възможно“, каза Никола  Рахнев.    В зала 1 на НДК ще се проведе и специална дискусия с  хората, които стоят зад едни от най-големите каузи в България – Никола Рахнев,  Лазар Радков "Капачки за бъдеще“ и Кремена Кунева от фондация "Даная“.    "Доведете приятели, доведете и черногледите, които не  вярват в доброто, да видят, че доброто е възможно. Доведете тия, дето вече го  правят, за да се почувстват част от това и да разберат защо го правят, да видят  дълбочината и да се зарадват. Доведете тези, които са някъде по средата, за да  могат да видят, че е възможно“, призова Никола Рахнев.    Той добави, че продължава акцията по засаждане на 5  милиона дървета в България. Кампанията се провежда в 45 града, като до момента  са посетени 34 български градове. В събота предстои посещение на Ловеч и Троян.  На 5 април акцията продължава в София, каза Никола Рахнев.    Подробности можете да чуете в звуковия файл.

Title Проектът "Опитай сълзите ѝ" – как травматичното ни минало може да ни обедини?:
Мултимедийната изложба "Опитай сълзите ѝ" ще  бъде представена на 21 март, от 18.30 часа, в зала "Райко Алексиев",  в София. Авторският проект на Веселин Зографов разглежда темата за тъгата,  пречупена през исторически събития - от убийството на Райко Алексиев през 1944  до наши дни.  Текстовете към  историческите моменти представят 30 селектирани събития, сред които  посетителите ще видят: "1944 Райко Алексиев и неговото убийство", "Национализация  и колективизация", "Изнасянето на българския златен резерв към СССР",  "Българският Чернобил", "Андрей Луканов и неговото управление",  "Приватизация", "Лустрация", "Създаване на силовите  групировки от агенти на ДС и генерали"и др.    Централният обект на изложбата е скулптурата "Пиета  в разпад", представена в мащаб 1:2. Чрез технологията на 3D сканиране,  моделиране и принтиране, фигурите на Неда Спасова и Леонид Йовчев оживяват в  структура, създаваща напрежение между устойчивото и крехкото, между паметта и  разпадането.    Основната идея на изложбата е да постави преминаващия  през изложбените обекти посетител в ситуация на вътрешен разговор, чрез  вникване в собствените му знания, разбирания и спомени в опит да се доближи  възможно най-много до осъзнаване на идеята за принадлежност и емпатия към  обграждащата го среда. Чрез представените исторически събития, в тишината на  взаимовръзките възниква въпросът: Къде сме ние в момента и как функционираме  като обществен организъм?    Чуйте повече за проекта тук:


Title Марий Росен: Не кръвта свързва, избираш кого да наречеш майка, татко, сестра:

"Татко" е семеен филм, а заглавието  предполага, че е за отношения в семейството, но ситуацията е специфична, каза  Марий Росен в интервю пред БНР.  Той и Димитрис Георгиев са режисьори и сценаристи  на филма, чиято премиера е днес от 18 часа в столичното кино  "Люмиер".  "Лентата разказва за семейството по различен  начин. Не кръвта ги свързва, а припозната  родственост, ти избираш кого да наречеш майка, татко, сестра", разказа в  предаването "Хоризонт до обед" Марий Росен."Татко" и "Това, което остава" в кинотоПървото влюбване на младо момче разтърсва него и  цялото му семейство, е част от сюжета на "Татко".  "Искаме да запазим и малка тайна за филма.  Той е за разбито семейство, в което бащата се връща от чужбина, където е лежал  в затвора. Интригуваща е историята, защото това семейство трябва да се събере.  Самата ситуация предизвиква много други реакции от членовете на семейството. Неговият син, който за първи път се запознава с баща си, започва да изпитва  странни емоции", сподели Марий Росен.Цялото интервю чуйте в звуковия файл.

Title Шиникова е на пети пореден полуфинал:
Националката на България за "Били Джийн Кинг къп" Изабелла Шиникова се класира за полуфиналите на сингъл на турнира по тенис на твърди кортове в Шарм ел Шейх (Египет) с награден фонд 15 хиляди долара.Водачката в схемата Шиникова елиминира Мария Калякина (Русия) с 6:1, 6:3 след почти час игра. 33-годишната софиянка спечели първия сет със серия от пет поредни гейма, а във втората част навакса ранен пробив пасив и стигна до обрат. Така тя постигна 19-а победа в последните си 21 мача поединично във веригата на Международната федерация по тенис (ITF), след като спечели два турнира от същия ранг в Шарм ел Шейх в края на февруари и в началото на март.На петия си пореден полуфинал в състезанията на ITF българката ще се изправи утре срещу победителката от двубоя между четвъртата в схемата Зузана Павликовска (Полша) и Канон Сауаширо (Япония). В схемата на двойки Шиникова и Ринон Окуаки (Япония), поставени под номер 1, ще играят по-късно днес на полуфиналите срещу четвъртите в схемата Виктория Алън (Великобритания) и Каролин Ансари (САЩ).

Title Министерството на културата обяви конкурс за директор на Националната галерия -  София:
Министерството  на културата обяви конкурс за заемане на длъжността "директор" на Националната галерия - София. Крайният срок за подаване на документи е 17:00 ч. на 21 април 2025 г.Изискванията към кандидатите: Да имат висше образование -  степен "Магистър", в областта на изкуствата, с професионално направление "Изобразително изкуство" – всички специалности, или направление "Теория на изкуствата" – специалност "Изкуствознание";Изискваният професионален опит е минимум 5 години в съответното професионално направление, а допълнителна квалификация: владеене на английски език – писмено и говоримо, компютърна грамотност.Предимства: стаж в художествена галерия или музей, управленски опит,  квалификация по мениджмънт; ползването на друг език, научна степен или научно звание.Сред необходимите компетентности са познаване на нормативната уредба в областта на културното наследство и музеите, умения, чрез които да допринесе за развитието на музея при отчитане въздействието на външни и вътрешни фактори, способност за мотивиране на служителите за постигането на индивидуални и организационни цели и др., които са изброени в съобщението за конкурса, публикувано на страницата на Министерството на културата. Документите се подават до 17.00 ч. на 21.04.2025 г. в Министерството на културата, като към тях се представя концепция за развитието на Национална галерия – София за срок от 5 /пет/ години. Концепцията се представя в седем екземпляра, подписани от кандидата на всяка страница, в затворен непрозрачен плик, в обем не по-малко от седем и не повече от 20 страници.Конкурсът ще се проведе чрез разглеждане на представените документи и концепция за развитието на Национална галерия - София и събеседване, посочват от Министерството на културата..Срокът за заемане на длъжността е 5 години. Настоящият директор на галерията Яра Бубнова е с изтекъл мандат от ноември миналата година.

Title Новият български филм "Платформата" е с премиера на 29-ия София филм фест:
Ако трябва да направиш филм за самотата – как би изглеждал той?Николай Мутафчиев, режисьор, сценарист и продуцент, си задава този въпрос преди десет години и днес, през 2025 година, можем да видим отговора. Той носи името "Платформата" и има премиера на 21 март от 20.30 часа в кино "Люмиер", като част от 29-ия София филм фест."Основната идея е, че едни хора, като много от нас, искат да започнат начисто. Възникват въпросите: ако имаме тази възможност – какво бихме направили? Бихме ли направили перфектната държава? Бихме ли се събрали с едни хора, с които да направим едно суперготино общество? Това общество обаче никога не се получава, остава си една утопия, защото всеки един си е различен. Има различно чувство за любов, за свобода, за справедливост и някъде в цялото винаги нещо се обърква", обяснява Мутафчиев, който определя филма си като труден за снимане, защото е заснет изцяло във водата.В неговата филмова (анти)утопия Стан е бежанец от държава с диктаторски режим. Гражданството му е отнето и той търси как да продължи живота си като бежанец в Европа, което се оказва невъзможна задача. В затвор за бежанци в България Стан става близък с трима души – Звездичка, Ахмед, и Опшън и заедно решават да основат своя собствена държава, при това върху изоставена в морето платформа. Когато пристигат на платформата обаче, се оказва, че там вече живее Джоана, която е избягала от материалния свят, който ни заобикаля, търсейки решение как да продължи живота си. В ролята на бежанците влизат Бойко Кръстанов, Китодар Тодоров, Елеонора Иванова, Мира Бояджиева и Диого Рамос. Всички те говорят на "счупен" английски и макар да разсмиват с мислите и действията си – реално провокират размисъл за свободния дух и миналото, което ни изгражда."Филмът е точно за свободата. За това от какво иска да се освободи всеки един и знае ли въобще какво иска от живота", казва и Мира Бояджиева, която се превъплъщава в Джоана.Повече за формата на филма, за хумора в него и вечните екзистенциални въпроси, които повдига, както и за процеса по заснемането му – чуйте от Николай Мутафчиев и Мира Бояджиева в звуковия файл.


Title Светлин Русев – световният виртуоз, който много иска да живее в… България!:
Цигуларят Светлин Русев – един от най-ярките инструменталисти на планетата  в момента, харизматичен артист със завидна интелигентност, впечатляваща звукова  култура и изумителна лекота в общуването, беше в София за концерт  със Софийската филхармония. Вечерта остава историческо събитие заради  световната премиера на последната симфония – Единадесета, на големия ни  композитор и диригент Емил Табаков. А в първата част прозвуча филигранна интерпретация на Бетовеновия  цигулков концерт. Всеотдайно изпълнение, вдъхновено и обмислено партньорство в  стремежа към звуков идеал и музикантска логика, характерен и за цигуларя, и за  диригента. И дълги аплаузи на възхита.    Ден преди концерта Русев сподели, че идва от "може би най-хубавия ски курорт в света - Вал  Д‘Изер", където е представил солов рецитал с Капричиите на Петър Христосков, Николо  Паганини и на почти непознатия в  България бразилски цигулар и композитор Флаузино Вале. Всъщност 2025 г. е започнала с два много предизвикателни рецитала, при това в един ден: най-напред всички сонати на Изаи, после всички капричии на Паганини! Припомням на Светлин Русев откриването на  фестивала "Мартенски музикални дни" миналата година – без съмнение подвиг от негова  страна, и питам за колко време се е наложило да го "измисли":



"В самия ден беше миналата година, тъй като Краси Стоянова беше болна, наложи се да отмени участието си с Реквиема на Верди. Но това, че Йоръм(Сон) имаше  проблем със самолета и не успя да дойде, съвсем промени нещата. Всъщност  от трио се превърна в дуо и най-накраяв солов рецитал - мисля, че  в самия ден. Все пак аз от 2019-а правя солови рецитали, но това предизвикателство наистина беше като първи голям мой рецитал. Исках да е  нещо наистина значимо и се превърна в един огромен маратон, който искрено се надявам, че ще имам шанса да повторя…Беше адски изморително. Просто са милиони ноти…Всъщност това е нещо като… не висш пилотаж, а едва ли не като цирк, като гимнастика. Всяко едно "приземяване" на пръст  вероятно може да се сравни наистина с гимнастиците - тоест много специфична техника. Не става въпрос за  времетраене, за концентрация, а за нещо, което изисква изключително много подготовка, кондиция, просто това са едни милиони ноти с различни техники, които  се променят буквално всяка една секунда при Паганини."  На въпроса - вярно ли е, че Бетовеновият е най-трудният цигулков концерт– Светлин убедено отговаря: "Да! Защото сме доста изолирани откъм начините на изразяване, на техника и ефекти, тоест това е  една невероятно чиста музика, която е свързана едва ли не с гами, арпежи, тризвучия …Но докато  при Паганини има всякакви ефекти – флажолети,  двойни флажолети, пицикати, летящи стакати, двойни  грифове и така нататък, при Бетовен е наистина чиста музика и човек се чувства едва ли не гол на сцената. Просто разполага с много по-малко варианти за изразяване  на емоции. Да не говорим, че дори от гледна точка на интонацията е нещо изключително рядко... Наистина изключително труден концерт и може би най-трудният".
През октомври 2024-а на Светлин Русев бе поверен  уникален музикален инструмент, собственост на българската държава – цигулката "Страдивариус" – 1716.  Как се чувства днес новият му инструмент, известен като  "Барон Витгенщайн"?"Да, "Барон Витгенщайн" от 1716 година – невероятна цигулка, която е от така наречения "златен период" на Страдивариус. Страдиваруис има пет периода в  творчеството, тъй като е живял почти 94 години – за човек, роден през 1644 г. просто е нечувано. Тази цигулка, както всички подобни, изисква доста дълъг период на  сприятеляване. Проф. Минчо Минчев наскоро каза, че в неговия  случай е отнело година и половина. При мен цигулката е от 29 октомври, така че сме още в  процес на взаимно опознаване, но наистина това е уникално взаимоотношение. Всичко идва от самия изпълнител, но е много интересно как всеки  човек, който свири на такъв инструмент достатъчно дълго, оставя някаква следа. Йехуди Менухин в този смисъл казва: "Това не е моят Страдивариус, а аз имам шанса да съм цигуларят на този инструмент за определен период от време" – както и аз."Найден Тодоров връчва  цигулката „Страдивариус“ (1716) на Светлин РусевБезценната цигулка, която Русев получи от българската  държава е била собственост на прочутото и много богато австрийско семейство Витгенщайн. През 1950 г. е продадена в Ню Йорк и на нея свири  концертмайсторът на Нюйоркската филхармония. През 1976 г. е закупена от България и беше в ръцете на Минчо Минчев в продължение на 47 години. Преди "Барон Витгенщайн" до 2021 г. Светлин Русев имаше друг  Страдивариус – собственост  на японската фондация Nippon. "Беше с мен цели девет години. Наистина шанс да се докосна за толкова дълго време до такъв  инструмент. Но колкото и арогантно да звучи, този (новият) е по-хубав! Още по-хубав!" – възкликва цигуларят.


Припомням  негово интервю, в което казва, че е бил много трудно дете, което "спирало да свири, крило  цигулката, измъчвало родителите си". Питам го как би постъпил от днешна гледна точка, ако има такова дете. И дали неговите деца са  послушни? Отговаря, че  неговите "са послушни", може би  защото не ги вижда достатъчно често. Дъщеря му – също цигуларка, ще се дипломира като магистър в Парижката консерватория."Не съм  имал подобни трудности, може би  защото не съм им стоял над главите, а и те започнаха да се занимават по-сериозно доста по-късно от мен. Наистина това, което съм споделял е 100 процента истина. И  съжалявам, че моите родители напуснаха този свят прекалено рано, за  да  мога по някакъв начин да се  реванширам. Но абсолютно на тях дължа всичко и благодарение на тяхната енергия и нерви  съм там, където съм. Не мисля, че има много деца, които искат да се занимават с… каквото и да било – от  гледна точка на постоянство, на липса на търпение. Това е  нещо, което изисква доста дисциплина, нещо много целенасочено, има и определена  доза труд. Така че в никакъв случай не е лесно. Можем да го  сравним с високо спортно ниво. Спрямо спорта има същото износване на стави, на  сухожилия, на мускули – същите  проблеми. Аз още като юноша, имах доста проблеми и съм минал през какво ли не, физиотерапии и други... За щастие, след като отново се научих да свиря на цигулка и смених  цялата постановка, засега тези  неща се проявяват доста по-рядко".
Наскоро е имал рецитал в Париж с пианистката Йоръм Сон. Питам как го е посрещнала френската столица този път. Отговорът: "Прекрасна авантюра! Прекрасно приключение в една от старите парижки зали– зала "Корто", която се  намира в самото École Normale – известното учебно заведение (École Normale de Musique de Paris). Всъщност, имах два много  интересни концерта в рамките на няколко седмици в Париж. Единият концерт беше през януари с  Оркестъра на  Републиканската гвардия под палката на техния нов главен  диригент (Бастиен Стил). Това беше концерт - копие на този, изнесен от Менухин в Лондон през 1943.  Много е интересно как той свири немска и френска музика в подкрепа на французите по време на  войната. Беше в катедралата "Сен Луи" в Дома на инвалидите – един от най-хубавите  военни музеи в света. А рециталът с  Йоръм беше картбланш, тъй като до последния момент не знаехме какво ще свирим. Измислихме  програма и идеята  беше да я повторим  около 14 февруари. За мен 14 февруари не е  този комерсиален празник, а е Трифон Зарезан,  тъй като и двамата ми дядовци правеха домашно  вино! Изсвирихме  част от нашия диск от миналата година, който вече е доста популярен –"Любовна музика" от Ваксман, Вагнер и  други автори. Залата беше препълнена. Много горещо откликнаха хората, хареса им, много близки имаше, роднини, хора,  които не бях виждал отдавна, много задушевно и приятно беше."
В момента Светлин Русев е напуснал всички длъжности, заемани от  него във Франция и Швейцария, с изключение на класа му в Парижката консерватория. За него Консерваторията е много специална, на първо място тя е едно от най-старите учебни заведения за музика – едва ли не от времето на Наполеон. Там Русев е  наследник на своя любим педагог Деви Ерлих. Българинът е спечелил мястото на двамата си професори  – Ерлих и на Жан-Жак Канторов."Наследник съм на просто невероятни хора,  така че това е мястото, където си оставам".     С Деви Ерлих ли  е най-важната му среща във Франция?  "Да! В началото  бях при друг преподавател, където нещата минаваха доста плавно и приятно, с много  комплименти и почти без работа... И да, наистина този емоционален, социален, музикален, човешки шок в най-добрия смисъл беше с Деви и с неговата съпруга Кристин Жоливе, която е дъщеря на Андре Жоливе - известния френски композитор. Бяхме много близки и до ден днешен  ако имам нужда от съвет, за съжаление той (Деви Ерлих) също не е сред нас, но бих се обадил на Жан-Жак Канторов да искам мнение  от него."  Живее във Франция от 15-годишен и никога не е имал проблеми с интеграцията. Признава, че френският му е по-добър от  българския. Не е усещал дискриминация, не е страдал. "Всъщност съм прекарал повече години във Франция, отколкото в България – казва Русев, – но съм все пак гражданин на света и в момента се задържам много малко. Отивам в Париж,  преподавам и напускам - или вечерта, или на другата сутрин".   "В момента живея по самолетите, но… имам тайни планове за… България. Да, много бих искал! И ще се случат нещата, просто процесът е доста сложен, и тежък, и труден, и бавен."  Какво е България: език, култура, музика,  родители, роднини, приятелства, бит, фолклор, храна? Какво е първото, което изниква?  "Първото е Родина, но следващите са нещата, които цитирахте, абсолютно всичко това. Просто: традиция, история,  наистина фолклор, кулинарно изкуство, природа … Много неща са дадени на тази държава, въпреки че е малка и с малко население, не с толкова много ресурси като други държави, но  просто не си даваме сметка – колко трябва да сме благодарни всеки ден. Какво имаме, с какво разполагаме, откъде  идваме... Аз съм изключително горд и в най-добрия смисъл ще се считам,  доколкото мога, с някаква капка на  разпространение на изкуство, на музика и така нататък – да съм патриот."
На финала не мога да устоя и да не запитам един  френски възпитаник дали е чувал за прословутия Въпросник на Марсел Пруст.  Светлин Русев е чувал, но никога не е отговарял на въпросите и се съгласява  охотно. Не задавам всичките над 30 въпроса, но успявам да разбера, че най-важната черта от характера  му е… инатът. Качеството, което би искал да види в един мъж е достойнството, а в една  жена – искреността. Най-голямата му слабост в момента е цигулката, а любимото забавление – спортът. Любим цвят– всички тонове на синьото, любимо цвете– розата. Мечтата му за щастие е осъществена, а най-голямата трагедия за него би  била да се откъсне от музиката. Любимите му имена са тези на дъщеря му – Клои- Мила,  а любимите литературни герои: Атос, Портос, Арамис и д'Артанян. А ако искате да научите повече  за Светлин Русев от Въпросника на Марсел Пруст – чуйте отговорите в звуковия  файл.


Title Люис Хамилтън спечели квалификацията за спринта в Китай:
Седемкратният световен шампион Люис Хамилтън записа първи успех с тима на Ферари, след като спечели квалификацията за спринта за Гран mри на Китай във Формула 1.Британецът имаше проблеми при дебюта си за италианския тим в началото на сезона в Австралия миналия уикенд, но тази сутрин беше най-бърз на пистата в Шанхай. Той записа 1:30.849 минута."Не очаквах този резултат, но съм много щастлив и  горд. Последното ми състезание беше катастрофа. Очевидно знаехме, че има повече какво да даде колата, но просто не успяхме да го извлечем. Така че да дойда тук на писта, която обичам, и колата наистина се справи отлично. Екипът свърши фантастична работа", каза Хамилтън.Първият от шест спринта през сезона ще се проведе в събота преди квалификациите за същинското състезание в неделя.Ландо Норис с Макларън, който стана победител в Австралия, се нареди едва шести след грешка в края. Британецът беше най-бърз в единствената тренировка в Китай по-рано днес.Ландо Норис най-бърз в свободната тренировка в ШанхайСветовният шампион Макс Верстапен с Ред Бул е втори в квалификацията на 0.018 секунди, следван от Оскар Пиастри с Макларън и Шарл Льоклер с Ферари.В събота сутринта предстои спринтовото състезание в Китай и квалификацията за място за основната надпревара.

Title Предложение за децата билингви: Часове по български за езикова интеграция:



Трябва ли децата билингви да имат допълнителни часове по  български език?    "Факт е, че в българската образователна система и в  българския закон за предучилищното и училищното образование нямаме т.нар. езикова интеграция",  признава министърът на образованието Красимир Вълчев пред парламентарната  комисия.     По думите му, това означава ако едно дете се върне от чужбина, стъпи на входа на училището и не  знае български, то да започне само с изучаването на езика.    "Ние го "пускаме  по пързалката" да учи всички  предмети. Затова в езиковите гимназии се започва само с език", пояснява  Вълчев.     Промяната в закона е била обсъждана и ще бъде  предложена – ако едно дете не знае български, да започне само с изучаването му,  уточнява просветният министър. Експертите предлагат това да е предшествано от тест "колко не знае".    Според Красимир Вълчев трябва да има поне три пакета според степента на познания на езика – за деца,  които въобще не знаят; за други, които малко знаят и малко говорят и за деца с  определени езикови дефицити.    "Има и още една опция, която и в момента съществува,  но не е достатъчно силна – допълнителното  обучение за преодоляване на образователни трудности. То трябва да остане  като допълнение към всичко това."    Вълчев смята, че по-голямата трудност ще е не регламентирането  на законодателните промени, а организацията за прилагането им – с допълнителни  средства и учители. Министърът на образованието отчита и необходимостта тези деца да не бъдат сегрегирани – ако  едно подобно дете учи само български, то да може да участва и в часовете по  музика и физическо възпитание, така че да има механизъм на постепенно включване.    За това, че децата с различен майчин език от българския, срещат предизвикателства с учебния материал  още в началния курс, разказа пред БНР Мария Николчева, начален учител в пазарджишкото  село Динката. Затова тя индивидуализира учебния процес:    "Всяко дете е  ангажирано с материали, които отговарят на неговото ниво, за да е активно и  да се чувства приобщено в класната стая. Да  се чувства зачетено и ангажирано."    Николчева подчертава колко е важно партньорството с родителите, за да посещават децата редовно  училище.    "Големият  проблем е непосещаването на детска градина и подготвителна група от децата.  В моята класна стая имах три деца, които срещаха такова затруднение, но много  бързо - през превод, те влязоха в ритъма на останалите деца и започнаха да разговарят  свободно и спокойно."    Според преподавателя тези деца не бива да се притесняват, че не знаят български и да се чувстват  пренебрегнати.    "Въпросът е ние да ги приемем и подкрепим. Тогава  нещата се получават."    Мария Николчева вижда и друг вариант – неформални занимания, или  задължителните допълнителни часове да протичат под формата на летни занимални, с творчески дейности и "ученето  през приятното".    "Групова работа също – нещо много важно. Учениците, които по-добре се справят,  помагат на тези, които срещат затруднения."    Повече по темата чуйте в звуковия файл.

Title Изтеглиха въпросите за теста в конкурса за главен архитект на София:
В сградата на Столичната община бяха изтеглени конкурсните въпроси за теста, който ще попълват кандидатите за главен архитект на София. Те са осем, а изпитът ще започне в 13:00 часа. Осем кандидати продължават в конкурса за главен архитект на СофияКандидатите ще отговарят на 30 въпроса, свързани с устройството и функционирането на администрацията, както и с професионалната област на длъжността.До конкурса за главен архитект на София бяха допуснати архитектите: Радост Георгиева, Георги Славов, Николай Пърпов, Николай Яръмлъков, Стефан Добрев, Нина Илиева, Павел Михайлов и Богдана Панайотова.Изтеглянето на конкурсните въпроси се предаваше на живо в страницата на Столичната община във Фейсбук, което е важно за прозрачността му, коментира кметът Васил Терзиев:"За нас най-важната част от този конкурс са следващите стъпки, които са свързани с решаването на конкретни казуси и с интервюто, което ще съдържа еднакви въпроси към всички кандидати. Отново ще се предава на живо, за да може всеки един да се запознае с идеите на различните кандидати за тази толкова важна роля", отбеляза кметът на София.

Title 24-годишен простреля 18-годишен с пневматичен пистолет в бургаския к-с  "Меден рудник":
24-годишен мъж простреля с пневматичен пистолет свой 18-годишен познат в района на бл. 513 в бургаския комплекс "Меден рудник", информират от ОД на МВР - Бургас. Инцидентът е станал около 11:00 ч. днес.  Пострадалият е с лека рана на устната, без опасност за живота. Двамата са задържани, а мотивите за спречкването се изясняват.По случая е образувано досъдебно производство за хулиганство.Съгласно чл. 325, ал. 1 от Наказателния кодекс, хулиганството се наказва с лишаване от свобода до две години или с пробация, както и с обществено порицание.

Title В голям концерт "Таралеща" представя ново звучене, албум и песен:



Трима от групата  "Таралеща" - Марта Тодорова, Дани Огнянов и Илко Градев, озариха студиото на “Добър  вечер, София“ с много пролетно настроение.    В момента музикантите търсят новото си звучене като миксират  различни музикални стилове предимно от  миналия век - реге, дъб степ, джънгъл, самба, трипхоп и не на последно място - автентичен фолклор от Странджанския регион. Естествено,  при наличието и на няколко джазмени в групата (Илко Градев и Александър Михайлов),  в новото им звучене няма как да минем без щипка джаз в новата фюжън "манджа" с  основни подправки пикантно, нахално, смело и неглиже… в един омагьосващ  сетивата ритъм с дъх на странджанско безвремие...    Смесването  на ямайски ритми със странджанска музика, джаз и таралежкови бодли, кавал,  саксофон, акордеон, пиано, бас, конги и барабани прави звученето още по-уникално  и по-заразяващо, а какво по-добро представяне от това, да го чуете изсвирено на  живо за пръв път.     За тази цел  бандата готви вълнуваща среща със своите фенове на 26 март с концерт, на който да представи новата си продукция.    А новият  албум? - "Той ще звучи различно от всичко, което досега сме правили",  казват от групата. Новото звучене ще  покаже едно много различно лице на "Таралеща".    Новата им  песен, която е със странджански мотиви, засега е забулена в мистерия, до  момента на концерта.    Митко Таралежков се присъедини към разговора с включване по телефона, за да осветли отчасти творческия процес около  парчето "Любили се двама млади".    Таралежков хвърли  светлина и за заглавието на албума – "Вавилония ше падне". "Ше", защото  смесваме две музикални култури – реге и  странджански фолклор, обясни той, - заглавието е на най-източния странджански диалект.    На концерта  освен суитшърите и блузите с традиционна българска шевица “Канатица“, ще ни  зарадват с нов мърч.    Вратите ще  отворят в 21 часа, а музикалното шоу започва в 22 часа.    Чуйте още  подробности в разговора на Яна Спиридонова.

Title Jeremy?, Ерсин, Мария Илиева, Джо Лин Търнър, Любо Киров, Тома и Антон Котас с наградите на БНР Топ 20:
Националната  класация БНР Топ 20 раздаде своите Годишни музикални награди за  2024 г. В събитието участваха едни от най-популярните и обичани  български изпълнители, които получиха призове в шест категории.Ерсин Мустафов и Jeremy?Групата Jeremy? с песента "Gotta Know" и нейният вокалист Ерсин Мустафов с първия си самостоятелен проект "Не може вечно да  вали" споделят първото място в категорията най-дълго заемана първа позиция  в регламентирания срок за участие в БНР Топ 20. Наградата им беше връчена от  генералния директор на БНР Милен Митев.     На второ място е GABO с "Ако не си за мен", а на трето  Funkilicious – с "Всичко по две". Калин Вельов връчва наградата на Антон КотасНаградата  за дебют получи Антон Котас за песента си "Дяволски  добра". Призът му беше връчен от заместник-министъра на културата Калин  Вельов.     На второ място са JazzBoree за "Дос, дос, Доне ле", а  на трето – Niki R:ce за "Феномен".  Мария ИлиеваНай-добър  дует или колаборация в "БНР Топ 20" за изминалата година са Мария  Илиева и Джо Лин Търнър с песента им "Forever". Призът беше  връчен от заместник-кмета на София Благородна Здравкова.     На второ място са No More Many More и Валери Йорданов с  "Няма бивши хъшове", а на трето – Славин Славчев и Марта Цветкова с  "За теб".Песента  с най-висок резултат от гласуването на селекционния екип на класацията БНР Топ  20 за 2024 година е "Ново сърце" на Любо Киров. Призът  беше връчен от директора на програма "Хоризонт" Даниела Якова.     Второто място си поделят P.I.F. и Ники Урумов с  "Обезумели" и Funkilicious – с "Всичко по две". На трето е  "Жива" на Керана и Космонавтите.Песен с най-висок резултат от гласуването на слушателите на  сайта top20.bnr.bg е "Разказвай ми за нещо" на Тома.  Призът връчи председателят на Управителния съвет на Музикаутор Ясен Козев.    Второто място си поделят Мери Бойс Бенд със "Здравей"  и Ася Ганкова с "Като въздух". На трето място е Дани Илиева с  "Ще целуна ли".    Награда за принос в българската поп и рок  музика беше посмъртно за Кирил Маричков и беше връчена от Иван Лечев  на Веселина Маричкова.    Събитието  започна с изпълнения на Папи Ханс и завърши с концерт на D2 и Дичо. Водещи бяха актьорът Юлиян Петров и музикалният редактор от програма "Хоризонт" на БНР - Дани Стойкова.

Title Пожарът, заради който затвориха лондонското летище "Хийтроу", е овладян, но не е потушен:
Пожарът в електрическа подстанция близо до "Хийтроу", който доведе до затваряне на летището, вече е овладян, но не е напълно потушен, съобщиха летищните власти, които потвърдиха, че летището ще остане затворено до полунощ. Заради пожар в електрическа подстанция британското летище "Хийтроу" ще е затворено през целия денНякои медии побързаха да разпространят новина, че пожарът в подстанцията "Норт Хайд" е потушен, но от Лондонската пожарна бригада уточниха, че става дума по-скоро за овладяване на огнената стихия и намиращите са на място около 70 пожарникари ще остават през целия ден.Започнало е разследване на причините за пожара.Най-натовареното летище в Европа затвори, след като пожарът наруши електрозахранването. 1351 полета ще бъдат засегнати днес.Дневно летището обслужва около 200 000 пътници.Близо 5 000 домакинства в района все още са без ток, след като около 70 000 бяха засегнати от пожара. Самолети се пренасочват към други летища на Острова.От Манчестър съобщиха, че вече са приели пет полета, но имат капацитет и за повече, ако е необходимо.Така създалата се ситуация несъмнено ще засегне целия въздушен трафик над Великобритания. Междувременно "Райънеър" обяви, че организира осем "спасителни полета" за засегнатите пътници от затварянето на "Хийтроу".Затварянето на летището ще струва на авиационната индустрия милиони паунда, коментира пред Прес Асоусиейшън експертът Джон Стрикланд.Би Би Си съобщи, че въпреки че пътищата около летището са затворени и пътниците са предупредени да търсят алтернативни варианти за пътуване, има хора, които пристигат на летището пеша, но биват връщани обратно от Полицията.

Title Конкурсът за тъп разказ: Новият начин да се пренапишат клишетата:
Снежана Ташева, преподавател по физика и английски език, писател и преводач,  разказа в ефира на предаването "Нашият ден" по програма Христо Ботев  за нестандартната идея, която стои зад създаването на конкурса за "тъп  разказ". Според нея, целта на конкурса е да предизвика авторите да  използват своята креативност и да създадат нещо интересно за четене.    "Идеята е авторите да наточат инструментите  си и да направят нещо, което е интересно за четене", обясни Ташева. Тя  уточни, че конкурсът не се стреми да създава произведения, които следват  стандартни клишета, защото тези не са интересни за читателите. Вместо това,  целта е да се избере тема, която на пръв поглед изглежда банална или дори  глупава, и да се развие по начин, който да е необичаен, абсурден и забавен.    Снежана Ташева съобщи и наградените автори в  конкурса. На първо място е разказът "Диагноза" от Виолета Златарова,  на второ място се класира "Как изчезна жената на Иван Петров" от  Бисера Дживодерова, а на трето място е "Битката за последната  баничка" от Нина Младенова. В допълнение, бяха присъдени и поощрителни  награди на разказите "Протокол за незначителни назначения" от Ванеса  Владимирова, "Бананът на съдбата" от Мирослав Брайков и  "Янко" от Иван Трифонов.    В  интервюто беше прочетен и най-краткият разказ сред наградените – "Протокол  за незначителни престъпления".    Слушайте!



Title Радостин Василев поиска оставката на председателя на НС Наталия Киселова:

Лидерът на партия МЕЧ Радостин Василев обяви за незаконосъобразно  изчетеното тази сутрин решение на председателя на НС Наталия Киселова, че  парламентарната група на партията се разпада и те губят местата си в комисии и  в ръководството на парламента.     Василев заяви, че ще сезира главния прокурор за длъжностно престъпление на  Киселова, което според чл. 282 от Наказателния кодекс предвижда затвор от 1 до  8 години.     Ако решението не бъде преосмислено, той заплаши с гражданско неподчинение,  протести и блокаж на работата на НС.     „Ще видите сръбския сценарий – няма да има заседание на НС, нито едно,  физически ще ги спрем“, каза Василев.    Как се стигна дотук?    След преразпределението на мандатите по решение на ЦИК след оспорване на  изборните резултати пред КС групата на МЕЧ от 12 стана 11-членна. Трима  напуснаха, двама нови се присъединиха. Един от тях – Самуил Славов се закле още  миналата седмица, но пет дни по-късно – в сряда, подаде оставка заради  информация в медиите, че е бил задържан и съден в САЩ. ПГ на МЕЧ се разпадна, Василев вече не е зам.-председател на НСДругият  Илиян Илиев подаде заявление, че не иска да е депутат. Така МЕЧ останаха 9-ма  при минимално изискване за група 10 членове – в очакване  двамата нови  депутати – Иван Иванов от Ловешкия избирателен район и Пламен Петков от  Монтана,  да се закълнат. Това трябваше да се случи тази седмица. Според  Радостин Василев в сряда на Председателски съвет Киселова е поискала това да се  случи в петък, а не да се заклеват поотделно.     Тази сутрин  обаче Киселова отменила заседанието и прочела решението.

Василев открива преднамереност в действията, тъй като по думите му от ГЕРБ  предложили промяна в правилника, така че минимумът за съществуване на група да  се увеличи на 12 и така МЕЧ и "Величие" да се разпаднат, тъй като  имат по-малко депутати. Освен това тази седмица планирали да започнат да  събират подписи за оставката ѝ и за вот на недоверие към кабинета. Затова сега  сред исканията му освен оставка на Наталия Киселова, е и оставка на  правителството.    По време на изявлението Радостин Василев беше заобиколен от всички  депутати, избрани с листата на МЕЧ в 51-ото НС.    "Това е абсолютно незаконосъобразно, нейно еднолично вероятно решение,  под натиск на БСП, "Има такъв народ", разбрах Тошко Йорданов и ГЕРБ.  Това решение не може да породи правни последици. Срам и позор! Наталия Киселова  трябва незабавно да си подаде оставката. Подаваме сигнал срещу нея за  престъпление по член 282 от Наказателния кодекс. МЕЧ обявява стачни действия и  гражданско неподчинение от сряда. Оставката на Наталия Киселова, оставка на  правителството. Ако в сряда няма парламентарна група на МЕЧ, започваме  блокажи", коментира лидерът на МЕЧ.    Засега той получи подкрепа само от председателя на "Величие" Ивелин Михайлов.    За разпадането на ПГ на МЕЧ стана ясно тази сутрин. Това се случи след  приетата оставка на депутата Самуил Славов. Така депутатите от партията в  Народното събрание останаха 9, а според настоящия правилник на Народното събрание, за да има парламентарна група,  формацията трябва да има минимум 10 свои народни представители. Според него група,  която вече се е разпаднала, не може да бъде формирана отново. Правилникът на НС е ясен: Защо МЕЧ остава без парламентарна група?

Title Тодор Джиков: Да се възстановят изкупвателите Родопа, Сердика и Булгарплод:



Предлагам държавата да възстанови изкупвателните  предприятия по общините – Родопа, Сердика, Булгарплод, през законопроект и местните производители да станем съдружници  в тези държавни структури. Като опцията е след 10 години, отчислявайки от  печалбите, да станем съсобственици, коментира бившият зам.-министър на  земеделието и председател на Асоциацията на картофопроизводителите Тодор Джиков в интервю пред БНР.  В предаването "Хоризонт до обед" той  коментира идеята за създаване на държавна верига магазини и те да бъдат в  пощенски клонове в страната. Проверено: Няма държавни хранителни магазини в Германия и ФранцияДжиков бе категоричен, че решението е  законодателна инициатива, на базата на която земеделците да могат да се е  кооперират.    "Държавата трябва по някакъв начин да ни  събере", заяви той.  Той обясни, че във Франция има подобни магазини,  но не са държавни, а от кооперативи на земеделци и са под егидата  "Пазарувай наблизо" и са в радиус на 50 км от малко селище.Франция бори високите цени с фермерски кооперативи, магазини за местни производители и семейни чековеСлед бюджетен маратон в НС: Депутатите одобриха парите на държавата"Ние рушихме – Булгарплод, Родопа, Сердика,  след това от 2000 до 2020 г. не направихме нищо. Говорихме как на западняците  им е лесно, защото имат кооперативи. За да се създаде у нас кооператив трябва  законодателна основа и почва, за да се сдружим. Никъде и никой по света не  желае доброволно да се сдружи, защото ние сме конкуренти, така е и на запад.  Обичам някой като да каже, "няма как да стане", а преди 9 септември  как е ставало? Нали сме същите хора. Държавата да създаде условия", каза  Тодор Джиков.  Той направи анализ на земеделските протести в  последните години:  "Последните 3 протеста бяха  "нашарени" с исканията към това за законодателни инициативи. Големият  протест през 2013 г. септември, имаше 2 точки - искания от браншовете. Сега сме  2025 г. март и какво постигнаха браншовете в тази посока? Нищо! Едно е да  подпишеш, нещо друго е то да се случи!""ДПС – Ново начало" ще подкрепи бюджета и няма да допусне сътресенияС. Лазарова за идеята "храни в пощите": Служителите няма да понесат още един експериментСпоред Джиков кооперирането зависи от политиците  и попита:     Колко косвени и преки политики виждаме ние и  политиците в Стратегическия план на България за развитие на земеделието, по  който трябва да усвоим 12 млрд. лв. в следващите 5 години?  И като опряха нещата, че ядем френски картофи,  Джиков каза:     "Това е грозното! Последните 20 години - от  2007 г. досега, изхарчихме над 35 млрд. лв. европейски средства, за да  постигнем едно голямо нищо. Назрял е моментът наистина да работим ние,  политиците и браншовиците".    Цялото интервю чуйте в звуковия файл.

Title Никола Стърджън е оправдана след финансово разследване на нейната Шотландска национална партия:
Бившият първи министър на Шотландия Никола Стърджън беше оправдана след разследване на финансите на нейната Шотландска национална партия.Скандалът доведе до криза в партията на шотландските националисти, които се борят за независимост на Шотландия с намерения да се проведе втори референдум по въпроса. Никола Стърджън заяви пред Би Би Си, че изпитва огромно облекчение, след като беше потвърдено, че няма да последват никакви действия от разследването на шотландската полиция на финансите на партията.Медиите бяха определили разследването като голямо петно за политическото наследство на най-дългогодишния първи министър на Шотландия.Стърджън оглавяваше автономното правителство в Единбург от 2014 година до началото на 2023 година, когато неочаквано подаде оставка.Финансовата полиция разследва в продължение на четири години какво се е случило с повече от 600 000 британски лири, събрани от участниците в кампанията за независимост на Шотландия през 2017 година.Сумата беше определена за използване по предназначение, но се предполагаше, че може да е била използвана за други цели.Съмненията за злоупотреба бяха свързани с името на съпруга на Никола Стърджън - Питър Мърел, който беше изпълнителен директор на Шотландската национална партия.И двамата бяха арестувани и освободени в рамките на разследването.

Title В Гърция проверяват ТИР-овете за спазване на европейското законодателство:
В Гърция  проверяват ТИР-овете за спазване на европейското законодателство за трансфер на  стоки. Масово има глоби за нарушения.    Транспортните  фирми, които извършват дейност през Гърция са задължени да спазват европейското  законодателство, съобщават екипите по контрол. Полиция и експерти от  министерството по труда проверяват документите на автомобилите, които извършват  превози на стоки.  От  извършените до сега 400 проверки, 116 са в нарушение. Често шофьорите нямат  договори за работа към фирмата, не се отчитат допустимите часове за шофиране и  задължителните почивки, не са пълни документите за тонажа и вида на превозвания  товар.    Това казаха  проверяващите, които вече наложиха глоби в размер на 156 хиляди евро на  транспортните фирми, но и на шофьорите.    Извършени са  нарушения на трудовото законодателство, като в тези случаи първо се налага  глоба, а при повторно нарушение на компанията се отнема лиценза.    Проверки се  извършват и на чуждестранни транспортни компании, които извършват трансфери на  стоки в Гърция, предупреждават проверяващите.     Те  призовават шофьорите да отказват пътуване при липса на пълен комплект от  транспортни документи.

Title Шампионката Колинс продължава във Флорида:
Защитаващата титлата си Даниела Колинс (САЩ) се класира за третия кръг на турнира по тенис от категория WТА 1000 на твърда настилка в Маями (САЩ) с награден фонд от почти 9 милиона долара.Поставената под номер 14 в схемата американка, която почиваше в първия кръг, спечели срещу румънката Сорана Кърстя с 6:4, 7:6(3) за 1:40 часа игра.Колинс често има силни резултати в Маями - полуфинал през 2018-а, четвъртфинал през 2022-а и титла през 2024-а. Тя увеличи рекорда си в основната схема на надпреварата до 19 победи и 5 поражения.Следващата съперничка на Колинс ще бъде квалификантката Ребека Масарова (Швейцария), която отстрани Дона Векич (Хърватия) с 6:1, 6:3.Бившата номер 1 в света Наоми Осака (Япония) победи Людмила Самсонова (Русия) с 6:2, 6:4. Японката, която беше финалистката на Маями през 2022-а, затвори мача за 82 минути, повтаряйки победата си над Самсонова от Индиън Уелс миналата година.В следващия кръг Осака ще срещне участващата с "уайлд кард" Хейли Баптист (САЩ), която спечели с 3:6, 6:4, 7:5 над поставената под номер 12 Даря Касаткина (Русия).Виктория Томова взе само три гейма от Арина Сабаленка28-а в схемата Мария Сакари (Гърция) се наложи над Лучия Бронзети (Италия) с 6:3, 5:7, 6:4, а Магда Линет (Полша) отстрани номер 18 Екатерина Александрова (Русия) със 7:6(5), 6:2.Румънката Елена-Габриела Русе победи Магдалена Фрех (Полша) с 6:4, 6:4, а Линда Фрухвиртова (Чехия) надви номер 16 Беатрис Адад Мая (Бразилия) с 6:0, 6:2.

Title Георги Кузмов със заявка за запазване на старите сгради в "Оборище" и въвеждане на нови технологии:



На провелите се частични местни избори миналата неделя в София, Георги Кузмов отново беше избран за кмет на столичния район "Оборище“. До извънредните избори се стигна след като през декември 2024 г. Върховният административен съд постанови отстраняването му, с мотивите, че не е излязъл от две нефункциониращи търговски фирми, в които е бил съдружник.Сега издигнатият от "Продължаваме промяната-Демократична България" Кузмов беше избран с 3592 гласа, което е малко под 19% избирателна активност.Пред Радио София Георги Кузмов коментира, че ще продължи да работи по идеите, които беше заявил и преди да бъде остранен."Факт е, че в "Оборище“ имаме много проекти, но повечето от тях, които вълнуват хората като бул. "Янко Сакъзов“, като осветлението в парка "Заимов“ са проекти, които не са част от нашата отговорност. Парковете са на "Зелени системи“, бул. "Янко Съкъзов“ го ремонтира Столичната община, но това, което ние правим е да настояваме тези ремонти да започнат да се случват. Примерно за "Янко Сакъзов“ бяхме толкова настоятелни, че накрая казаха: "Добре де, ето, направете го вие“ и ни дадоха възможност да започнем. Един тест на ул. "Сан Стефанов“ и "Янко Сакъзов“, който направихме с павета, мисля, че е доста успешен. Сега, освен че са ни прехвърлили отговорността, очакваме да ни прехвърлят и парите, за да довършим този ремонт“, каза Кузмов.Той посочи, че освен със Столичната община е необходима работа и с държавата, за проект като "Царските конюшни“, които са държавна собственост."За Централната баня има един проект от 10 години, който не е мръднал. Има нужда от натиск – граждански и от наша страна, за да започнат другите институции да мислят за тези неща“, обясни Георги Кузмов.Той добави, че приоритет за екипа му е запазването на  частите от стара София, които са съхранени до този момент.    "Първата лястовичка е една сграда на ул. "Искър“ 18.  Тази къща получи граждански бюджет за проектирането й за възстановяване. Търсим  най-различни проекти, говорим с посолства на чужди държави, които евентуално  имат програми за възстановяване и за партньорство. Смятам, че възстановяването  на ул. "Екзарх Йосиф“ и бул. "Мария Луиза“ не е просто да направиш една улица,  трябва да имаш концепция за целия район как ще се развива. Това е нещо, върху  което мислим“, обясни кметът на "Оборище“.    По думите му, районът се е насочил към новите  технологии. Мисли се в посока за соларни паркинги, каза Кузмов и добави, че  такъв е проектът за паркинг, който ще бъде пред районната администрация.    "Готови сме и с теста за дистанционния контакт с гражданите.  Основните документи по ЕСГРАОН могат вече да бъдат получавани онлайн, само  трябва да се подпише договора и да тръгне", каза Георги Кузмов.    Завършен и теста за дистанционно наблюдение на здравето  на трудноподвижни хора от района. За целта ще бъде създаден център за  телемедицина в 17-а поликлиника.     Екипът има идея и за ремонт на мостовете над  Перловската река.    Подробности можете да чуете в звукови файл.

Title Рекорден ръст на туристическите посещения в Кипър извън традиционния летен пик:
Кипър постигна първия си значим успех в усилията за удължаване на туристическия сезон извън традиционния летен пик. През първите два зимни месеци на годината е постигнат рекорден ръст на туристическите посещения, съобщи статистическата служба на страната.Туристическите пристигания през февруари са със 7% повече от същия месец миналата година, а общо за периода януари-февруари те отбелязват значително увеличение от над 15% в сравнение с рекордната 2024-а, отчете Статистическата служба.Почти една четвърт от гостите през двата зимни месеца са от Великобритания. В челото на туристическите пазари са също Полша, Израел и Гърция.Пътническият трафик на двете международни летища в Ларнака и Пафос от началото на годината досега е нарастнал с около 7% спрямо съответния период на миналата година.За новия летен сезон, който официално започва след 10 дни, съществуващите авиомаршрути се допълват с увеличение на седмичните полети, стартират нови дестинации и се включват нови авиокомпании, които ще обслужват острова. Това ще представлява "скок" в транспортната свързаност, заявиха от управляващата компания на летищата (Hermes Airports).С нарастването на броя на туристите се засилва проблемът с недостига на работна ръка в туристическата индустрия, посочи заместник-министърът на туризма Костас Кумис.

Title В София почистват канализационни и улични шахти преди пролетните дъждове:
Тази седмица в София се извършва профилактика на  дъждоприемните съоръжения. Почистването става след извършен контрол и по  необходимост, уточняват от Столичния инспекторат.    Целта е да се осигури проводимост към  канализационната мрежа.     До този момент вече са прегледани и почистени дъждоприемните  шахти и линейни отводнители в "Красно село", "Изгрев", "Люлин",  "Сердика", "Средец", "Възраждане", "Подуяне"  и други столични райони. Дейностите се извършват комбинирано с техника и ръчно  в дневна смяна.     Състоянието на съоръженията е свързано с  атмосферните условия, както и е в пряка зависимост от вида на пътните настилки,  конфигурацията на терена и начина на свързване с канализационната мрежа,  поясняват от инспектората.     При извършване на дейностите са предприети мерки за  безопасни условия на работа.     Все пак от Столичния инспекторат призовават водачите  на моторни превозни средства да се съобразяват с изпълнението по пътните платна.

Title Студентска блокада в Белград – 280 превозни средства не се движат:
Поредна  студентска блокада в Белград. Този път възпитаници на Математическия факултет  на универститета в сръбската столица са блокирали депото на транспортната  компания на града в Нови Белград, съобщи РТС.     "Депото в  Нови Белград е блокирано до второ нареждане", съобщиха студентите в  социалната мрежа X.Многохиляден антиправителствен протест блокира центъра на Белград"В някои  медии се появиха различни "проверени" и "достоверни" съобщения за действията от  тази нощ, които няма да назовем, но изглежда, че някой все пак е пуснал грешна  информация", пишат студентите от блокадата на Математическия факултет.    Младите хора  призоваха гражданите да се присъединят към протеста им.     "Събираме се  в подкрепа на преподавателите и тяхната борба за по-добри условия на труд.  Присъединете се към нас", посочиха те, цитирани от БГНЕС.    РТС съобщи  още, че заради блокадата не се движат трамвайни линии, както и 16 автобусни  линии, което означава, че са блокирани общо 280 превозни средства на  обществения транспорт.Автомобил се е врязал в протестиращи в Белград

Title Служителка в поща: Не мога да си представя, че ще тегля сирене!:



Идеята  за разкриване на хранителни магазини в пощенските станции е все по-обсъждана,  мненията са противоречиви, а разискванията по темата вече водят до спорове сред  жителите на малките населени места.     Не по-различна е ситуацията и в Ямболско, където жители на  няколко села коментираха пред репортер на БНР пощенските клонове да станат  хранителни магазини.    В селата Лозенец, Воденичане и Ботево има както хранители  магазини, така и пощенски клонове. Според повечето жители цените в големите  градове са значително по-приемливи и предпочитат от село да си купуват предимно  хляб, а за всичко останало отиват до Ямбол.    За идеята – хранителен магазин в пощата, хората казват:    "Хубаво е като идея, защото в много села няма магазини, но  то и хора няма, кой ще ги поддържа".     Разговорите по темата провокират и аналогии с времето на  социализма.    "На времето имаше едни магазини - НАРМАГ, НАРКООП - смесен  магазин, в него имаше от пирони до сирене. Това е абсурд!", казва жител на  Ботево.Кметът на село Воденичане Милен Ангелов трудно си представя реализацията на  идеята:    "Как ще го определиш – поща или магазин? Някой и строителни материали  утре ще поиска".    Предложението не среща особен ентусиазъм и сред пощенските служители:    "Не мога да си представя, че ще работя с пари и ще тегля сирене.  Работата е много и без това. Възможно е, евентуално, за пакетирани стоки -  ориз, сол, захар".     А как гледат на хранителните магазини в пощата търговците в селските  магазини:    "Донякъде може би и като конкуренти, защото населението е възрастно,  всички търсят по-ниски цени. Като цяло не мисля че е удачно разкриването на  подобни обекти."    Заместник-кметът на община Стралджа Гроздан Иванов също има своето мнение:    "Идеята може и да е добра, но реализацията ще е много трудна. Давам ви  пример с две села – Люлин и Правдино, в община Стралджа. В тях пощенските  станции са толкова малки, че едва може да влезе един възрастен човек, камо ли  да се редят рафтове. За да стане това, трябва да се правят нови пощенски  станции, за които ще отидат много средства. Апелирам към законотворците да ги  вложат в увеличение на доходите на хората, а не да се чудят от къде да търсят  по-ниски цени".    По време на срещата със земеделските стопани заместник-министърът на  земеделието и храните Иван Капитанов също коментира темата.    Подробности чуйте в звуковия файл.

Title Слънчева събота, градусите до 19. От неделята тръгва ново затопляне:
През нощта ще бъде предимно ясно, съобщиха от Националния  институт по метеорология и хидрология (НИМХ). Над Западна България ще се появи  висока облачност, до сутринта и средна. В Източна България ще духа слаб южен  вятър. Преобладаващите минимални температури ще бъдат между минус 2° и 3°, за  София – около 0°.   В събота ще преобладава слънчево време с разкъсана висока  облачност, над Западна и Централна Северна България предимно значителна средна  и висока. Ще духа слаб, в Източна България умерен вятър от юг-югоизток.  Максималните температури, в повечето райони, ще бъдат между 14° и 19°, по  крайбрежието на морето по-ниски 10°-13°, в София - около 17°.  По Черноморието ще бъде слънчево с незначителна висока  облачност. Ще духа умерен юг-югоизточен вятър. Максималните температури ще  бъдат между 10° и 13°. Температурата на морската вода е 7°-8°. Вълнението на  морето ще бъде 1-2 бала.  В планините ще бъде предимно слънчево с разкъсана средна и  висока облачност. Ще духа умерен северозападен вятър, който след обяд временно  ще отслабне и ще се ориентира от югозапад. Максималната температура на височина  1200 метра ще бъде около 11°, на 2000 метра - около 3°.  В неделя и понеделник облачността ще е по-често значителна.  На места ще има и краткотрайни валежи, главно в югозападната половина от  страната. Вятърът ще е слаб, в Източна България - умерен, от юг-югоизток.  Температурите ще се повишават, в понеделник минималните ще са между 5° и 10°, а  максималните - между 20° и 25°.

Title Овечкин се доближи още до рекорда на Грецки, Вашингтон е в плейофите:
Александър Овечкин се разписа при победата на Вашингтон с 3:2 над гостуващия Филаделфия и се доближи с още един гол до реализаторския рекорд на Уейн Грецки в Националната хокейна лига. С успеха столичани станаха първият тим през сезона, който си осигури място в плейофите за Купа "Стенли".Овечкин увеличи сметката си на 888 попадения и вече е само на седем от подобряването на върховото постижение на Грецки от 894.Руският нападател откри резултата в 14:25 минута на мача, а след това във втория период Брендън Дюйм и Андрю Манджапан направиха резултата класически. Райън Роулинг и Шон Кутюрие направиха загубата Филаделфия по-почетна в последната третина. Вашингтон спечели за осми път в девет мача и остава лидер в лигата със 100 точки, колкото има и водачът в Западната конференция Уинипег, който тази нощ надделя с 4:3 след продължение над домакина Едмънтън след ключово попадение на Кайл Конър в 1:13 минута на допълнителното време. Шампионът Флорида  запази първото място в Атлантическата дивизия с 87 точки, след като се наложи с 1:0 след продължение над  домакина Кълъмбъс. Сергей Бобровски отрази всичките 25 удара и не допусна гол ("шътаут") за пети път през кампания и за 49-и в кариерата си.  Александър Барков донесе успеха с гол попадение при числен превес в 29-ата секунда на допълнителното време. Джон Таварес се отличи с два гола и аистенция и помогна на Торонто да спечели гостуването си на Ню Йорк Рейнджърс с 4:3. Джейк Маккейб допринесе с три асистенции за канадците.  Брок Нелсън вкара два пъти, а Колорадо разгроми домакина Отава с 5:1 и записа осми успех в последните си десет мача. Това бяха дебютни попадения за Нелсън с екипа на Аваланш след трансфера от Ню Йорк Айлъндърс на 6 март. Каролина продължи победната си серия на осем поредни срещи след 3:1 в залата на Сан Хосе. Себастиан Ахо, Сет Джарвис и Шон Уокър реализираха, а Фредерик Андерсен отрази 24 шайби. Вратарят на домакините Георги Романов направи 26 спасявания в първия си мач като титуляр в НХЛ.

Title Децата в Стара Загора преобразуваха отпадъците в изкуство:
В какво превърнаха ненужните отпадъци децата в Стара Загора?  Програма "Христо Ботев" следи конкурса "Боклучко и магията на  рециклирането", насочен към детските градини в града. Редакторът Ани  Маринова разговаря с Мария Горчева, директор на IX ОУ "Веселин  Ханчев" в Стара Загора, организатор на инициативата.    Слушайте! 


Title От "Величие" за разпадането на групата на МЕЧ: Направиха им процедурна хватка:

С унищожаването на групата на МЕЧ станахме свидетели как работи задкулисието. Това обяви председателят на парламентарната група на "Величие" Ивелин Михайлов в коментар в социалните мрежи. ПГ на МЕЧ се разпадна, Василев вече не е зам.-председател на НСМихайлов обвини лидерите на ГЕРБ и "ДПС - Ново начало" Бойко Борисов и Делян  Пеевски:  "МЕЧ са разпаднати като група, вече няма да има възможност те да  имат членове на секционните избирателни комисии. Прецакаха ги, при положение че  те си имат 11 човека, които са щели да се регистрират, но им направиха  процедурна хватка.    Не мога да кажа, че Радостин Василев ми е любимец или, че виждам в него  някакво бъдеще, но тука става въпрос за потъпкване на гласовете на едни  избиратели. Днес видяхме Делян Пеевски и Бойко Борисов как прецакаха наистина  едни хора, които влязоха в Народното събрание. И ето - 11 човека група просто я  попиляха", коментира Ивелин Михайлов.  Заставаме зад МЕЧ, защото смятаме, че решението за разпускането на  парламентарната им група е несправедливо, каза Михайлов.Правилникът на НС е ясен: Защо МЕЧ остава без парламентарна група?Депутатът от ПГ на "Величие" Юлиана Матеева обяви какви стъпки ще  предприемат:  "Или ще инициираме ние, за което вече обсъдихме, промяна в правилника,  за да може те да си формират наново парламентарната група, когато се съберат  повече от 10 народни представители, или ще подкрепим, ако те направят такова  предложение.  Съмнявам се, че ще има някакъв успех, но сме длъжни да продължаваме опитите  и да даваме гласност на тази въпиеща несправедливост, с която се  сблъскваме", каза Матеева.

Title Световният ден на поезията: Празник и на езиковото многообразие:
Днес е и Световният ден на поезията. Денят се отбелязва от 2000 г. с решение на 30-ата сесия на Генералната конференция на Организацията на ООН по въпросите на образованието, науката и културата (ЮНЕСКО) в Париж, Франция, за да се подчертае ролята на поезията за отстояване на идентичността на народите, както и в подкрепа на езиковото многообразие.Целта е да се даде възможност на застрашените езици да бъдат запазени чрез поезията в рамките на своите общности. Ето какво сподели с нас поетесата Маргарита Петкова.Слушайте! 

Title Националният литературен музей представя Багряна в Добрич:
Националният литературен музей гостува на Регионален исторически музей - Добрич и на Дом-паметник "Йордан Йовков" с фотодокументалната изложба "КАК ЩЕ СПРЕШ ТИ МЕНЕ - ВОЛНАТА...".Изложбата е посветена на Елисавета Багряна и разказва за знаковите пътувания на поетесата.Автор на експозицията е литературният историк Катя Зографова. Колегата Светлана Вълкова разговаря с нея.Слушайте!

Title Александър Загоров: И зеленото бъдеще ще е кафяво!:
Ако не беше "Марица Изток", тази зима щяхме да усетим колко сложно е да бъде  животът ни без ток. Тази зима щеше да е критична за цялата държава.    Това каза пред БНР Александър Загоров, конфедеративен  секретар на КТ "Подкрепа", преди международна конференция за  предизвикателствата пред енергийната индустрия при социално-екологичния преход.  Във форума ще вземат участие специалисти от Германия, Черна гора, Румъния и  Северна Македония.    В Германия въглищата не са изчезнали. Те правят много  премерени движения, когато преминават към други енергийни източници. Имат стратегия, основана върху бъдещето на  водорода, но 85% от него е внос, докато въглищата са си техни. Процесите с  урана и водорода много трудно ще се разгърнат в мащаб, в какъвто е възможно при  въглищата, поясни Загоров в предаването "Хоризонт до обед".     "Зеленото  бъдеще не може да се появи без кафявото минало. И зеленото ни бъдеще ще бъде  кафяво. Без електроенергията, произведена в "Марица Изток",  България и регионът няма как да изкарат нито зимата, нито горещините.""Грийнпийс" за омагьосания кръг на българската енергетикаДезинформация и заплахи за ликвидиране на производствата  са довели до нагласите на част от работещите в комплекса да отказват да се  преквалифицират, изтъкна синдикалистът.     "Трябва да пазим въглищата, колкото е важно и нужно.  Трябва да пазим и хората, които работят в тях, колкото е важно и нужно. Разум трябва, а не хазарт, когато се прави  преструктуриране на такава голяма индустрия, а хазартът в момента преобладава.  Разумът ще ни подтикне за протести, когато го решим колективно. В момента нито  сме защитени, нито имаме перспектива."Юлиян Попов: Въглищните централи ще затворят, защото не могат да издържат на пазараБоян Рашев: На бизнеса в Европа му писна от правила и регулации!Високите цени на емисиите, т.нар. квоти натоварват  енергията още 200%. В някои периоди тези  цени стават огромни и не можем да се вместим на пазара. Това е принудително,  заради пазарната схема за търговия с емисии, заяви Александър Загоров.    Цялото интервю слушайте в звуковия файл.

Title Временна организация на движението в Кюстендил заради празника на общината:
Въведена е  временна организация на движение в Кюстендил и кварталите заради празника на община.     Днес се  очакват стотици автомобили да пристигнат за празненствата, които ще продължат  два дни. Празникът "Кюстендилска пролет" ще продължи два дниКонтролът  при подходите към града ще е засилен. Има затворени улици и участъци, още  повече, че в ранния следобед се очаква стотици да тръгнат пеша към хълма  "Хисарлъка", където ще има няколко часа програма и вечерта.     "Направена  е много сериозна организация от ръководството на Областната дирекция на  МВР- Кюстендил, като ще бъде засилен контрола в централна градска част и  подходите и маршрута към парк "Хисарлъка". Ще бъдат изведени  полицейски служители както на "Пътна полиция", така и на  "Охранителна полиция", които имат правомощия за контрол на пътното  движение и за недопускане на нарушения на обществения ред.     Призовавам  гражданите да бъдат лоялни един към друг, да бъдат спокойни, за да премине този  празник без сериозни нарушения на обществения ред и ненастъпване на тежки  пътно-транспортни произшествия. Ще има затворени участъци от община Кюстендил - от центъра  към местността парк "Хисарлъка".     Ще бъдат  качени улиците, които ще бъдат затворени. Паркирането ще бъде осъществено от  разклона над болницата в посока "Хисарлъка".     Ще бъде  указано на водачите къде да паркират, тоест в дясната част на платното за  движение в посока "Хисарлъка"", обясни началникът на КАТ "Пътна полиция"  при Областната дирекция на МВР главен инспектор Радослав Буюклийски.

Title Мотоциклетист пострада тежко при катастрофа на входа на Бургас:
Мотоциклетист е с тежки наранявания след катастрофа тази сутрин на входа на Бургас откъм Варна, в района преди кръговото кръстовище до гробищния парк.  От полицията информират, че инцидентът е станал около 09:20 ч. при опит на лек автомобил да завие наляво от бул. "Димитър Димов" към гробищата. В този момент в него се е ударил движещ се направо с несъобразена скорост мотор, управляван от мъж с българско и турско гражданство. След сблъсъка автомобилът се е запалил, а мотоциклетистът е откаран в болница в тежко състояние.  Движението в района е пренасочено през северния обход на града. Причините за инцидента се изясняват.

Title Традиция и красота: Историята на празника "Кюстендилска пролет":
Празникът на град Кюстендил е днес. Той се отбелязва от 1967 г. по решение на Общинския съвет по повод пролетното равноденствие. Денят е неработен за кюстендилци.  Община Кюстендил организира тържествата с богата художествена програма и участие на най-популярните състави и изпълнители. Празникът има дългогодишна история. Още в стари времена той се е чествал на 21 март – деня на пролетното равноденствие. Жените месели обредни пити, отнасяли ги на светото място в местността Хисарлъка и ги разчупвали за здраве и успех на дома.  В основата на празника "Кюстендилска пролет" стои почитанието към слънцето като божество, чиято живителна сила събужда природата след зимния сън. Това е първият в страната празник със статут и е патентован в Патентното ведомство на България.  Символ на празника е девойката "Кюстендилска пролет" и нейните две подгласнички. Още за празничната програма днес и утре ни разказва кметът на града, инж. Огнян Атанасов.Слушайте! 

Title Гол на Винисиус в добавеното време донесе 3 т. на Бразилия:
Късен гол на Винисиус Жуниор донесе на Бразилия трудна победа с 2:1 над Колумбия в квалификациите за Световното първенство в зона Южна Америка.Винисиус вкара победното попадение в деветата минута на добавеното време, за да донесе успеха на тима в столицата Бразилия.Победата изкачи Бразилия на второ място в класиране с 21 точки, четири зад лидера Аржентина и една пред Уругвай на трето място, като и двама тима имат мач по-малко и ще се срещнат помежду си в петък.Първите шест състава се класират директно за световното първенство в САЩ, Мексико и Канада, а седмият играе допълнителен плейоф.Петкратните световни шампиони започнаха силно двубоя и поведоха още в 6-ата минута след дузпа на Рафиня, след като Винисиус беше фаулиран в наказателното поле от Даниел Муньос.Но Бразилия уцели греда след това, а ъглов удар на Родриго, мина встрани от вратата в 13-ата минута. Играчите трябваше да се справят с доста контраатаки на тима на Колумбия.В 40-ата минута Луис Диас изравни с удар в долния десен ъгъл на Алисон.Отборът на Бразилия се върна по-мотивиран след почивката и пропиля доста шансове. Едва в последните секунди Винисиус Жуниор вкара с удар от границата на наказателното поле, който премина покрай Камило Варгас и влезе в мрежата.Сега Бразилия ще се изправи срещу Аржентина във вторник в мач, в който ще бъде без защитника на Арсенал Габриел Магалаес и полузащитника на Нюкасъл Бруно Гимараеш, и двамата наказани заради жълти картони срещу Колумбия, на който предстои мач с Парагвай следващата седмица."Това беше много важен двубой, заслужавахме да спечелим. И аз заслужавах този гол заради всичко, заради което съм работил", каза Винисиус Жуниор за първото си попадение в тези квалификации.Треньорът на Бразилия Доривал Жуниор добави, че победата е "ключова заради ситуацията, в която се намираме"."Сега чувствам, че сме на прав път. Не всичко е идеално, но ще се подобряваме всеки мач", добави той.Парагвай остана непобеден под ръководството на треньора Густаво Алфаро след успех с 1:0 над Чили в Асунсион.Омар Алдерете отбеляза победния гол в 60-ата минута. Това увеличи шансовете на Парагвай да се класира за Световното първенство. Тимът има 20 точки и е четвърти във временното класиране. Чили, с 9 точки, е на последната позиция.Перу надви Боливия с 3:1 след голове на Анди Поло, Паоло Герейро и Едисон Флорес. Мигел Терсерос беше точен от дузпа за Боливия в 58-ата минута.Боливия остава на седмо място с 13 точки, а Перу има 10 и е на девети.

Title Мехмед Юмер: Имамоглу е третата фаза на Ердоган да унищожи Републиканската партия:

Арестът на кмета на Истанбул Екрем  Имамоглу е "хроника на един предизвестен арест". Може би малко или  много избързаха от Републиканската народна партия с партийния конгрес, коментира в  интервю пред БНР журналистът и международен анализатор Мехмед Юмер.    "Целта е вътре в системата, която  президентът Ердоган утвърждава още от годините на протеста в парка "Гизи" и от референдума за конституционни поправки, които му дадоха цялата власт в  държавата. И това е третата фаза – да унищожи Републиканската партия. Защото султанистка  Турция на Ердоган е антитеза на светската Турция на Ататюрк", посочи журналистът. Народнорепубликанската партия в Турция готви нов протест заради ареста на ИмамоглуВ Турция задържаха 37 души за "провокативни" публикации в социалните мрежиИ е категоричен, че целта не е  Имамоглу, а партията:     "Ердоган поема голям риск.  Досега какво му попречи да си утвърждава целите? Тези години от парка Гизи, там  имаше послания и енергия, но нямаше лидер, младите се дистанцираха от  политиците. Но това, което сега виждаме не е същото. Ще има недоволство. Ердоган  предприема риск, но той винаги прави стъпка по стъпка нещата, на принципа на жабата.  Не го направи изведнъж, защото след 2017 г. той управляваше дълго с декрети. Това  показва, че ние виждаме по-завършен султанистки режим. Това Ердоган ще го  постигне, защото при следващ етап може да готви и сина си за наследник",  прогнозира Юмер.Кметът на Истанбул Екрем Имамоглу е задържанЕкрем Имамоглу: Моят народ ще даде необходимия отговор на лъжитеСпоред него президентът на  Турция ще направи казионна опозиция, а вътре мераклии да го легитимират ще  има, т. нар. балканска опозиция. Също така посочи, че в Републиканската партия  има 3 крила, но те не са консолидирани.    "Ердоган, за да не срине  имиджа си пред света, ще направи една крачка напред и две назад. И какво стана с  Имамоглу – задържан е. Не вярвам да го освободят. Системата на турското правосъдие  ще го задържи, защото не е имало други случаи - да са пуснати", смята  Мехмед Юмер.    Цялото интервю чуйте в звуковия  файл.

Title МОСВ иска от Столичната община предложения за нови площадки за станции за въздух:
Столичната  община да предложи нови площадки, на които да бъдат преместени пунктовете за  измерване на качеството на атмосферния въздух в кварталите "Павлово"  и "Младост". Това е поискало Министерството на околната среда и  водите от кмета на София Васил Терзиев.    От пет години насам екологично сдружение "За  Земята" настоява станциите в София да бъдат преместени, тъй като са поставени в  зелени площи, далеч от източниците на замърсяване и не отразяват действителните  нива на азотен диоксид и фини прахови частици във въздуха.    "Станциите  официалните показват, че проблем няма, или по-скоро, че проблемът е под  сегашните законови стандарти, а именно 43 грама на кубичен метър годишно.  Нашите измервания показват това, което, за съжаление, би трябвало да показват и  официалните станции, че всъщност над града ни има сериозно наднормено  замърсяване с азотен диоксид", каза Ивайло Попов е от екип "Въздух" от  сдружение "За Земята".

Title Съвременната индийка е многоръка като Шива:
Главен асистент Силвия  Георгиева от Университета за национално и световно стопанство, катедра "Предприемачество",  неотдавна гостува в "Покана за пътуване" с разказ за индийския щат  Гуджарат.     Главен асистент от УНСС пее български песни на индийска сватбаТя е била поканена да  преподава в университет в най-големия град Ахмедабад. И дори е имала  възможността да изпее две български песни на тамошна сватба.     Силвия е гостувала у  свои индийски приятели  и споделя  впечатленията си как по магически начин жените успяват да се справят с  домашните и служебните задължения. От думите ѝ излиза, че те не просто вършат много неща, а го правят  едновременно. Както бог Шива с шестте си ръце. За разлика от мъжете, които  обикновено се фокусират само върху едно действие, и извършват само него, жените  се опитват с всички ръце и пръсти да запушат появилите се дупки-проблеми. Индийките  споделили пред Силвия, че те от малки са гледали как майките им се справят, а  тайната на винаги прясната храна, на която са свикнали семействата им е в  предварителните заготовки.    Тя не крие любовта  си към непосредствените и дружески настроени хора там, както и възхищението от  търговските им умения.     Оказва се, че не само  изнасяме преподавателски мозъци по предприемачество към Гуджарат в Индия, ами  студенти от Ахмедабад идват у нас да се учат в УНСС.

Title Никола Караманолов не стигна до полуфинала на 60 м на СП:
Шампионът на България Никола Караманолов отпадна в сериите в спринта на 60 метра на световното първенство по лека атлетика в зала в Нанцзин (Китай).20-годишният спринтьор се нареди пети в осма серия с време 6.71 секунди и не успя да достигне до полуфиналите. От тази серия първите четирима продължават в следващата фаза, а най-бърз в нея беше Роан Уотсън (Ямайка) с 6.54. Караманолов, който достигна до полуфиналите в спринта на 60 метра на първенството на Стария континент по-рано през месеца в Апелдоорн (Нидерландия), остана само на една стотна от място на полуфиналите, тъй като последните, които влизат в тях са с 6.70 секунди. Българинът остана на 28-а позиция в общото подреждане.Никола Караманолов и Пламена Миткова са единствените български представители на шампионата, след като Божидар Саръбоюков отпадна от състава поради заболяване. Финалът на скок дължина при жените с участието на Миткова е в сутрешната сесия в неделя.

Title При избори сега: ГЕРБ ги печели! Иска ли обаче българинът предсрочен вот?:
При едни предсрочни избори, проведени днес, ГЕРБ отново биха  ги спечелили убедително, с почти двойна разлика пред втория в подреждането.    Това показва ново представително проучване на  Изследователския център "Тренд, направено по поръчка на "24 часа".    ГЕРБ запазва първото си място с подкрепата на 26,7% от гласуващите.    На второ място се нарежда ПП-ДБ с 13,6%, следвани от "Възраждане" с 12,5%.    На четвърта позиция се нарежда "ДПС - Ново начало" с 10,9%. "БСП - Обединена левица" (6,9%) и "Демокрация, права и свободи" (6,7%) остават  с близки нива на подкрепа.     Сигурно парламентарно представителство ще имат още две  формации: ИТН (5,9%) и МЕЧ (5,7%)."Величие" запазва нива на подкрепа около парламентарната  бариера (3,9%).    Въпреки преобладаващата неудовлетвореност от работата на  правителството, близо половината от българите (46%) предпочитат настоящият  кабинет да продължи да управлява, вместо да се проведат предсрочни избори –  опция, подкрепена от 30% от анкетираните.     От данните на "Тренд" става ясно, че продължаването на  управлението на кабинета "Желязков" среща значително по-висока подкрепа сред избирателите  на партиите от управляващото мнозинство – почти 100% от симпатизантите на ГЕРБ,  три четвърти от гласуващите за ИТН, две трети от тези за БСП и 6 от 10  избиратели на "Демокрация, права и свободи".    Сред гласоподавателите на опозиционните партии предсрочните  избори са по-предпочитаната алтернатива, но една трета от избирателите на  ДПС-НН, една четвърт от тези на ПП-ДБ и 1 от 10 гласуващи за “Възраждане” и МЕЧ  предпочитат да не се провежда пореден предсрочен вот.    Преобладава усещането, че правителството няма да изкара пълен  мандат (55%). Това мнение е по-разпространено сред избирателите на  опозиционните партии, но се споделя и от около една пета от симпатизантите на  ГЕРБ, 4 от 10 от тези на "Демокрация, права и свободи", 5 от 10 от тези на ИТН,  както и 6 от 10 гласуващи за БСП.    Оценката за работата на президентската институция остава без  значителна промяна – 40% изразяват положително мнение, докато 45% са негативно  настроени.

Title Обезопасяват изоставения блок в „Хумни дол“ в Перник:
Недостроеният и изоставен жилищен блок в пернишкия квартал "Хумни дол" ще бъде ограден и обезопасен. Незаконните и полуразушени постройки ще бъдат съборени.В района ще бъдат монтирани камери, а нарушителите ще бъдат наказвани. Това съобщи кметът на Перник Станислав Владимиров по повод напрежението между ромската общност и останалите живеещи в квартала. Владимиров посети "Хумни дол" и на място се запозна с проблемите.Общо 16 искания са отправени към кмета на проведения на 20 март протест от живущите в квартала. Някои от тях, като изграждането на паркинги и площадки ще отнемат време, но ще бъдат изпълнени, каза Владимиров и се обърна към ромите:"Започнем ли да спазваме някакъв ред, нещата ще се променят много бързо. Идвате при мен. С всички институции ще поговоря. Не всичко е под шапката на Общината. Ще поговоря и с ВиК, ще поговоря с Енергото, ще поговоря със "Закрила на детето", със социалните, с всички. Контейнери, малко повече сме помолили  - ще поставим. Контейнерите се затварят.До контейнера - нищо. Слагате вътре в контейнера. Чух имена - от Кюстендил, от Ихтиман дошли хора, които ни създават главоболие. Поговорете. Който работи, който си плаща данъците, който спазва правилата е добре дошъл. Който не – не е добре дошъл. Огньове, кабели, гуми - със запалването се приключва".Кметът наблегна специално на силната музика, която озвучава квартала и нарушава спокойствието на гражданите. Той заяви, че ако правилата не се спазват, макар и да не е привърженик на силовите мерки, ще се подходи към тях. От всички нас зависи този квартал да стане образцов и хората тук да живеят в разбирателство, добави кметът.

Title Иван Радев: Авторитарните режими не работят в полза на правилата:
"Повтарят се  тези инциденти в този регион. Случилото се в Кочани е буквално повторение  на случилото се в Букурещ в клуб "Колектив".     Това каза пред БНР Иван Радев от Асоциацията на  европейските журналисти в България.Докъде стигна разследването на трагедията в Кочани?Николай Николов: Това в Кочани у нас беше през 90-те години на миналия век"Когато говорим за такива инциденти, винаги говорим  постфактум за мерките, които се вземат. Много е важно какво се прави преди  това, преди да се случи подобна трагедия и какъв  е рефлексът на обществата, когато нещо такова се случи – дали започват да искат сурови наказания – нормално донякъде,  но много по-важно е да се иска прозрачност, отчетност. Когато искаме твърда ръка, т.нар. авторитарни режими - те не работят в  полза на тези правила."    Много трудно се  отчитат мерки, които са били успешни и човешки животи са били спасени  заради това, че някой си е свършил работата, коментира Иван Радев в предаването  "Преди всички".    Той напомни, че журналистиката има ролята да показва, когато правилата не се спазват,  да разобличава и да държи властта отговорна. Същевременно Радев отчита  сериозна атака срещу журналистиката в световен мащаб.Любомир Пожарлиев: Ако протестът в Сърбия не успее, ще се получи БеларусВиктор Канзуров: РСМ се отдалечава от ЕС, а неговите стандарти ще ѝ помогнатНа протести, обхванали цялата страна, гърците заявяват: Няма да забравим и няма да простим!Журналистът е на мнение, че младите хора в съседните ни държави  се осъзнават, защото "там  ситуацията е стигнала дъното". Същевременно демокрацията не е посочвана като основна ценност от голяма част от  младите хора у нас, а политиката се е превърнала в отегчителна за тях, посочи  той.     В България има доста  политици, които са щастливи от ситуацията в САЩ, заяви още Радев. Той обаче  изказа и положителни впечатления от това, че българските политици не са се изкушили като сръбския президент  Вучич да се снимат до леглата на пациенти в критично състояние, пострадали  при трагедията в Кочани.    Цялото интервю слушайте в звуковия файл.

Title На паркинга на "Градски транспорт" във Варна изгоряха два от старите автобуси (СНИМКИ):
Два от старите автобуси от автопарка "Градски транспорт" са изгорели на паркинга на обществения превозвач, трети е засегнат частично, съобщиха от пожарната.Инцидентът е станал в два часа през нощта. Причините за пожара се разследват от полицията, работи се по версията за техническа неизправност.ОбС-Варна се събира извънредно днес, гласува заем за "Градски транспорт"

Title Как се приема в САЩ идеята главнокомандващият силите на НАТО в Европа да не е американец:
Съобщенията, че Пентагонът обмисля преструктуриране на командването на САЩ и е много вероятно Вашингтон да се оттегли като главен главнокомандващ на НАТО в Европа не се приема с особено въодушевление от част от законодателите, отбелязва изданието The Hill.Мич Макконъл, бившият лидер на републиканците в Сената, смята, че оттеглянето от военното ръководство на НАТО няма да укрепи интересите на САЩ и призова Конгреса да увеличи разходите за отбрана, а страната да увеличи ангажимента си към НАТО, отбелязва изданието.Председателят на комисията за въоръжените сили на Сената Роджър Уикър и председателят на комисията за въоръжените сили на Камарата на представителите Майк Роджърс също отхвърлят възможността Съединените щати да се откажат от военното командване на НАТО."Много сме загрижени за докладите, които твърдят, че Министерството на отбраната обмисля едностранни промени по основни стратегически въпроси, включително значително съкращаване на американските сили, разположени в чужбина, без координация с Белия дом и Конгреса", казват те в съвместно изявление.Републиканците подкрепят усилията на Тръмп да накара европейските си съюзници да увеличат разходите за отбрана, но настояват Конгресът да участва във всички големи промени във връзка с това.

Title Мира Баджева: Събудихме се с ново мнозинство, Пеевски влиза през задния вход:
Тази сутрин се събудихме с ново  управляващо мнозинство от гласуванията през нощта по спорните и важните  елементи от бюджета. ДПС-НН са гласували изцяло в подкрепа на управляващите. На  други места, деклариралите подкрепата си – ДПС на Доган, не са гласували,  коментира журналистът Мира Баджева пред БНР.    В предаването "Преди  всички" тя анализира последните събития в парламента – "това е доказателство,  че по бюджетните въпроси Пеевски се утвърждава като нов партньор, макар и резервен".    Водачът на ДПС-НН влизал през  задната врата в управлението: "Това си пролича през деня, при гласуването за двете попълнения  - в Конституционния съд и избора на директор на НЗОК. Интересно е, че ДПС на Доган  не гласува за Колев за конституционен съдия, Пеевски беше с цялата си могъща  подкрепа. При НЗОК и двете депесета гласуваха заедно. И това беше странно,  защото имаше само един кандидат".  Мира Баджева посочи, че "всичко  вчера показва, че търговията е минала и са "делнати" някакви неща".      "Така Пеевски има човек в КС,  има човек, който задоволява страните по отношение на НЗОК и също така имаме  бюджет, включително с тази странна идея за държавните магазини. Има 100 млн.  лв. за тях", допълни журналистката.След бюджетен маратон в НС: Депутатите одобриха парите на държаватаПарламентът прие на второ четене бюджетите на БНТ, БНР и БТАСпоред нея големият проблем е  очевиден и това е изгубеното доверие към изборния процес.    "Целия дебат, около компетентността  на КС и ЦИК, иа  частната организация "Информационно обслужване",  подкопаха още повече и без това районирането на изборния процес. Костадинов  обяви, че КС трябва да бъде ликвидиран. Това са опасни изявления  и някак си попиват в умовете на избирателите  и когато дойде време за нови избори, още по-ниска ще бъде активността. И в един  момент изборите ще бъдат делегитимирани, и може би това е целта на  политиците", аргументира се Мира Баджева.    За влизането на България в  еврозоната е убедена:    "Може би международното  положение играе в наша полза. Може би ще влезем, не защото толкова сме  заслужили, а защото имат нужда от нас в новите реалности в ЕС. И изведнъж ни  излизат картите, че сме покрили и инфлационния критерии, който беше нужен".  За ПП-ДБ казва, че имат огромна  пробойна и постоянно трябва да се защитават от атаки, дори вътре в коалицията.  Като пример посочи кмета на София Васил Терзиев, нападнат от коалиционния си  партньор в София – "Спаси София", за строителството на 215-метров небостъргач на бул.  "Черни връх".    "Терзиев е неубедителен с това  "нищо не може да се направи". Това е проблемът на ПП-ДБ, че техните  хора като влязат във властта се провалят, не изпълняват това, което са  обещали", припомни Мира Баджева.    Цялото интервю чуйте в звуковия  файл.

Title Учени: Изхвърлените рибарски мрежи са тихите убийци на морето:
“Прогонване на тихите убийци на Черно море” коментираха специалисти от Института по океанология със студенти от специалност „Инженерна екология” на Технически университет – Варна. Учените и младите хора дискутираха и решения за управление за  намаляване на пластмасовите отпадъци в Дунавския басейн. Общият знаменател беше  замърсяването на големите водни басейни до нас. "Тихите убийци" на морето  са изпуснатите или изхвърлени рибарски мрежи, коментираха учените.       Това са всички рибарски мрежи, които са изтървани или  изгубени в морето. Там те продължават да водят т.нар.Скрит начин на облавяне  на  риби, вкл. бозайници и птици. Затова  се наричат „тихи убийци“. Тези мрежи са най-много в т.нар.крайбрежна зона,  където са и рибарите. Най-лесният начин да бъдат „прогонени“ от морето е рибарите  да ги извадят и те го правят. Проблемът е, че извадени на сушата те стават  замърсител там и формират незаконни сметища. Остава въпросът кой има ангажимент  към събирането на този боклук?  Проблемът е подобен на този със незаконните сметища – те  са отговорност общините по места, но от друга страна и МОСВ и РИОСВ също имат  отговорности, отбеляза доц.Виолин Райков от Института по океанология. Цялото интервю на Мариела Димитрова с него може да чуете в аудиофайла.       Изходът е в кръговата икономика – тези отпадъци на бъдат  събрани, раззделени и рециклирани. В България има рециклиращи компании, но  процесът трябва да се регламентира – да се знаем кой събира този отпадък, кой  го рециклира и т.н. или да се концентрира отговорността, но и да се отдели  финансов ресурс, коментира Райков. Ние, като учени тези процеси няма как да ги  контролираме, но ги наблюдаваме. За съжаление дискусиите и създаваните работни  групи през годините не доведоха до решаване на проблема. Възможно решение биха  били стартъп компании и повече проекти с европейско финансиране и съвместно с  другите държави, тйкато този проблем е трансграничен. И държавата трябва да  участва, разбира се, за да се види как този пластмасов отпадък може да бъде  използван за някоя друга индустрия, каза още ученият.

Title Кога карта "София" ще стане достъпна за жителите и гостите на столицата?:
На 13 март Столичният общински съвет актуализира правилата  за използване на тридневната карта "София" за градския транспорт,  която дава право на отстъпки в туристически обекти в столицата. Единият от  вносителите на доклада е общинският съветник Гергин Борисов от групата на  "Продължаваме промяната - Демократична България ("Спаси София").Карта "София" е насочена към туристите в столицата.  Тя беше създадена като превозен документ през 2016 г., но през последните пет години  не се продаваше заради ниския интерес поради Covid пандемията, каза пред Радио София Гергин  Борисов. Той обясни, че с актуализираните промени в карта "София“ вече се дава  възможност ползвателите да получат отстъпки за входните такси и за Зоопарка,  Музея за история на София и парк "Врана“."Тепърва предстои работата по новата концепция за този  продукт, която е не превозен документ с малко транспорт, а туристически продукт  с малко транспорт. В сегашния си вид карта "София“ е малко или много извън  контекста на туризма“, каза Борисов.    По думите му, досега интересът към картата е бил малък,  като от нея са продавани едва 350-370 бройки годишно.     "Всеки може да закупи карта "София“ в момента, в който  Центъра за градска мобилност има готовност да започне да я продава наново“,  уточни общинският съветник.    Картата важи за 72 часа и с нея може да се пътува и с  нощния градски транспорт. Тя струва 20 лева и с нея може да се влезе с отстъпка  в редица музеи и туристически обекти в София. С новите промени притежателят на  карта "София“ получава 50% отстъпка от цената на билета за столичния Зоопарк и  Музея на София, и 100% отстъпка за парк "Врана", посочи Гергин Борисов.    Подробности можете да чуете в звуковия файл.

Title Полицията откри тротил, боеприпаси и детонатори в автомобил в Добрич:
Полицията в Добрич откри тротил, боеприпаси и детонатори в автомобил в Добрич. Проверката е извършена по време на провеждането на мащабна специализирана полицейска операция за противодействие на престъпността.Задържани са двама мъже, единият от които е обявен за общодържавно издирване и е с наложена мярка "задържане под стража".По време на специализираната операция, провела се на 20 март, на изграден за целта контролно-пропускателен пункт на изхода на Добрич в посока Варна полицията правят опит да спрат автомобил, който отклонява посоката си и се опитва да избяга.С намесата на екипи на Криминална полиция автомобилът е спрян за проверка. След претърсване в багажника са открити два броя пресовки тротил с цилиндрична форма, четири електрически капсули детонатори и различни по вид боеприпаси.Задържани са двама мъже – на 58 и 60 години, които са с предишни криминални прояви. Със съдействието на екипи на Жандармерията във Варна следва претърсване на имоти, обитавани от задържаните мъже.В частен имот в село Царевец полицията открива специално изграден тайник с преправено дългоцевно оръжие и боеприпаси.Работата по установяване и документиране на престъпната дейност на задържаните продължава.

Title Борислава Христова и Жирона на полуфинал за купата:
Борислава Христова и отборът на Жирона се класираха за полуфиналите в турнира за Купата на Испания по баскетбол за жени. На старта на Финалната осмица  в Сарагоса тимът надви трудно Герника Биская със 71:68 (17:17, 18:26, 24:14, 12:11).Капитанът на националния ни отбор игра едва 4 минути в този мач, като завърши с 5 точки. С 21 се отличи съотборничката на Христова Клои Биби, която беше най-резултатна в мача.На полуфиналите Жирона ще се изправи срещу Хайрис, който елиминира един от фаворитите Валенсия със 70:53.

Title Отбелязваме Световния ден на ледниците:
За първи ще отбележим Световния ден на ледниците - 21 март. Резолюция на Общото събрание на ООН обявява 2025 година за Международна година на опазването на ледниците, а 21 март - за Световен ден на ледниците, считано от днес.Ледниците са все по-застрашени от изчезване заради затоплянето на земната повърхност, затова и темата на Световния ден на водата, който се отбелязва на 22 март е "Опазване на ледниците". Ледниците съхраняват приблизително 70% от прясната вода в света, което ги прави най-големия резервоар за сладка вода на Земята. Близо 2 милиарда души разчитат на вода от ледниците, снеготопенето и планинския отток за питейни нужди, земеделие и производство на енергия.Засиленото топене на ледниците допринася значително за глобалното покачване на морското равнище, като днешното морско ниво е с около 20 см по-високо, отколкото през 1900 г.В навечерието на 22 март десетки хиляди хора и организации в целия свят са домакини на събития по случай Световния ден на водата и участват в глобалната обществена кампания.Регионалните поделения на Министерството на околната среда и водите на територията на цялата страна се включват в кампанията с разнообразни инициативи за Световния ден на водата в партньорство с образователните институции и неправителствените организации в отделните региони.Експерти провериха чиста ли е водата на река Огоста край МонтанаПовече информация, ще намерите на сайта на Министерството на околната среда и водите.

Title В понеделник в Кочани се прибират първите пациенти, лекувани в чужбина:
Директорът  на Здравната каса на Северна Македония Сашо Клековски очаква първите пациенти  от пожара в Кочани, които се лекуват в чужбина, да бъдат върнати в страната в  понеделник, предаде МИА.    При пожара в  дискотеката в Кочани загинаха 59 души, а близо 200 бяха ранени. 72-ма от тях се  лекуват в местни болници, а над 100 в чужди. Състоянието на настанените в  здравни заведения у нас остава тежко, но стабилно.Арестуваха трима кметове на КочаниТрима  кметове на райони в град Кочани - Николчо Илиев и Ратко Димитровски, както и кметът в  оставка Люпчо Папазов - бяха арестувани във връзка с разследването на трагедията.  Очаква се прокуратурата да даде подробности.

Title Правилникът на НС е ясен: Защо МЕЧ остава без парламентарна група?:
Парламентарната  група на "Морал, Единство, Чест" (МЕЧ) преустановява съществуването си.ПГ на МЕЧ се разпадна, Василев вече не е зам.-председател на НСТова обяви председателят  на Народното събрание Наталия Киселова в края на 22-часовото заседание, на  което депутатите приеха на второ четене държавния бюджет за 2025 г.След бюджетен маратон в НС: Депутатите одобриха парите на държаватаКакво казва Правилникът за работата и дейността на НС?    Според него минималният брой народни  представители за образуване на парламентарна група е десет. В момента в  парламента има девет депутати от МЕЧ, след като в сряда Народното събрание  прекрати пълномощията на депутата Самуил Славов заради постъпила от него  оставка. Славов положи клетва миналата седмица.    Когато  броят на народните представители в една парламентарна група спадне под  определения минимум, тя преустановява своето съществуване.     Народните  представители от парламентарна група, преустановила съществуването си, стават  народни представители, нечленуващи в парламентарна група, и не могат да бъдат  приети за членове на друга парламентарна група, както и да образуват нова  парламентарна група.    Вчера Централната  избирателна комисия обяви Пламен Ангелов Петков, издигнат от партия МЕЧ, за  народен представител в 51-вото Народно събрание. Той ще заеме мястото на Самуил  Славов, но още не е положил клетва като депутат. Макар и да станат отново 10, вече разпаднала се ПГ не може отново да се образува в НС, пише още в правилника на парламента.    От днес и лидерът  на МЕЧ Радостин Василев се освобождава предсрочно като заместник-председател на  Народното събрание.Освен това всички членове на досегашната група на МЕЧ преустановяват участието си в комисии.

Title Грузинска пекарна в София: Началото на един вкусен успех:
Днешният ни гост в рубриката "Мигранти с таланти" идва от отсрещната страна на Черно море и се казва Михаил Метеев. Той е от Тбилиси, Грузия, и се гордее с разнообразието и традициите на своята национална кухня – грузинската, като приема популяризирането ѝ за своя кауза, която го отвежда и в България.  В ученическите си години Михаил е танцувал в известния грузински ансамбъл "Сухишвили" и с него е посещавал София и Варна, така че в известна степен познава нашата страна. След като завършва маркетинг в Грузия и защитава докторска степен по макроикономика, Михаил поема и успешно управлява семейния бизнес.През 2021 г. напуска Тбилиси и се мести в София с намерението да отвори автентичен грузински ресторант. Преди да предприеме решаващата стъпка обаче, прави проучване на местния вкус и нрави. След като събира необходимата информация, открива малка пекарна за хачапури, която се приема много добре. Успехът ѝ му дава мотивация да се развие и така създава свой грузински ресторант тук.  Михаил смята българите за "близки" и не изпитва носталгия по родината. Споделя, че и тук се чувства като у дома си, а също като грузинците, и българите ценят добрия разговор, приятелството и добрата трапеза.  Но повече за това как се чувства днес един грузинец в България, както и какво е хачапури и как да си го приготвим, ще разкаже самият Михаил Метеев в разговор с Анелия Димитрова.Слушайте! 

Title За борба с наркоразпространението: Полицията в Гоце Делчев иска дрон от Общината:
Полицията в  Гоце Делчев е поискала съдействие от общината за осигуряване на дрон, който да се използва за борба с  наркоразпространението.      За да се  използва ефективно, дронът трябва да е с камери за видеонаблюдение и конкретни  параметри, е посочил в молбата до кмета началникът на полицейското управление в  Гоце Делчев, като е дал и ориентировъчна цена от 6 хиляди лева.    Устройството  ще се използва за наблюдение на ниви с  канабисови насаждения и места, в които има данни за търговия с наркотици, включително и вейпове.      Проблемът  с разпространението и употребата на  наркотици в района се задълбочава, показват ежедневните сводки на  полицията. Нараства и броят на младите хора, които шофират след  употреба на наркотични вещества.     Кметът на  Гоце Делчев Владимир Москов ще внесе искането на предстоящата сесия на  Общинския съвет, както и предложение средствата за закупуване на дрон да бъдат  осигурени от бюджета на Общинската комисия за борба с противообществените  прояви на малолетни и непълнолетни.

Title Ландо Норис най-бърз в свободната тренировка в Шанхай:
Победителят от Гран при на Австралия Ландо Норис (Великобритания) с Макларън направи впечатляваща обиколка в единствената тренировка за Голямата награда на Китай във Формула 1 този уикенд, за да зададе темпото на пистата в Шанхай.Преди квалификацията по-късно днес, която ше определи стартовата решетка за първото спринтово състезание за новия сезон в събота, Норис записа 1:31.504 минута и изпревари пилота на Ферари Шарл Льоклер с 0,454 секунди.Оскар Пиастри завърши трети за Макларън, шест десети зад съотборника си Норис, с Люис Хамилтън с Ферари е четвърти, с повече от две десети изоставане от Льоклер. Джордж Ръсел се нареди пети с Мерцедес.Световният шампион Макс Верстапен (Нидерландия, Ред Бул) е едва 16-и в подреждането.Норис пристигна в Шанхай като лидер в класирането за първи път в кариерата си, след като триумфира в проливния дъжд миналия уикенд за Голямата награда на Австралия.Сесията беше прекъсната за седем минути, след Джак Дуън (Австралия) катастрофира и разби своя болид Алпин.По-късно днес е квалификацията за спринтовото състезание в Шанхай.

Title Тръмп подписа указ за закриване на министерството на образованието:
Заобиколен от ученици и учители американският президент Доналд Тръмп подписа в Белия дом указ, с който да се закрие министерството на образованието, предаде Ройтерс. Агенцията отбелязва, че така Тръмп изпълнява отдавнашните си предизборни обещания пред републиканските избиратели."Ще го закрием", заяви американският президент малко преди да подпише указа и допълни: "Ще го закрием и ще го направим възможно най-бързо".Така образователната политика в училищата ще остане почти изцяло в компетенциите на отделните щати и местни съвети."Ще върнем образованието просто обратно на щатските власти, където му е мястото", посочи американският президент.Решението ще сложи началото на "закриването на министерството", както заяви Тръмп по време на церемонията по подписване на указа, но окончателното му закриване се нуждае от санкцията на Конгреса. А президентът не разполага с необходимата подкрепа за това, пише Ройтерс.Указът идва след изявлението на министерството миналата седмица, че ще освободи половината от служителите си. Това е поредната стъпка на Тръмп през двумесечния период, откакто се върна в Белия дом, целяща да преформатира американската администрация и да намали държавните разходи и бюрокрацията, отбелязва Ройтерс.

Title Празникът "Кюстендилска пролет" ще продължи два дни:
Два дни ще  продължи празникът "Кюстендилска пролет". Подготвена е богата  програма, а празненствата ще бъдат на две сцени - централния пл. "Велбъжд" и  сцена "Базиликата" на хълма Хисарлъка.    Очакват се  хиляди гости от цялата страна, поканени са държавници, министри,  депутати, дипломати, хора на изкуството, свързани с града и района. На  централния пл. Велбъжд ще бъде отслужен молебен за здраве от Велбъждския  епископ Исаак - втори викарий на Софийския митрополит патриарх Даниил, и  свещеници.     Ще бъде  изпълнен специален ритуал по предаване на символите на града, казва  началникът на отдел "Култура" в Община Кюстендил Емануела Дюлгерска."В  13:00 часа ще започне и възроденото от миналата година традиционно някога в  миналото шествие, което ще бъде съпровождано от девойки "Кюстендилска  пролет" и ръководството на Община Кюстендил чак до хълма  "Хисарлъка" и до сцена "Базиликата", където отново девойка  "Кюстендилска пролет 2025" Василена Димитрова ще отправи поздрав към  всички кюстендилци и гости на града, ще занесат дарове чест на Свети  Четиридесет мъченици, ще запалят свещица в чест на празника.     Всички  тържества ще завършат в съботния ден. В 19:00 часа започва празничният концерт  на голямата звезда на българската поп-музика Любо Киров. Обещаваме един  прекрасен завършек на празничните тържества, посветени на празника", обясни тя.

Title Заради пожар в електрическа подстанция британското летище "Хийтроу" ще е затворено през целия ден:
Лондонското летище "Хийтроу" - най-голямото във Великобритания, ще остане затворено през целия ден, след като огромен пожар в близка електрическа подстанция наруши електрозахранването, предаде РойтерсТова ще засегне разписанията на полетите по целия свят.Лондонската пожарна бригада съобщи, че около 70 пожарникари се борят с пожара в западната част на британската столица, който причини масово прекъсване на електрозахранването на "Хийтроу" -  най-натовареното летище в Европа и петото най-натоварено в света.Кадри показват огромни оранжеви пламъци и дим в небето. Около 150 души бяха евакуирани от близките сгради, а хиляди имоти останаха без ток.Причината за пожара остава неясна. Според уебсайта за проследяване на полети FlightRadar24 най-малко 120 входящи полета до "Хийтроу" е трябвало да бъдат пренасочени към други летища.Най-малко 1351 полета до и от "Хийтроу" ще бъдат засегнати през днешния ден.От управата на летището съобщиха, че то ще остане затворено до 23:59 ч. днес (1:59 ч. българско време утре). Хората, които имат насрочени полети за днес, бяха посъветвани изобщо да не отиват до "Хийтроу".Миналата година "Хийтроу" отчете рекорден пътникопоток от 83,9 милиона души.

Title Димитър Марков: За добро или лошо, Конституционният съд е политизиран:
Не е изненада изборът на кандидат, предложен от  управляващото мнозинство, каквото и да е  то в момента, което изглежда плаващо на моменти.    Това заяви Димитър Марков от Правната програма на Центъра  за изследване на демокрацията за избора на новия конституционен съдия Орлин  Колев.Opлин Koлeв е избран за ĸoнcтитyциoнeн cъдияПредложение: 2 млн. лв. от бюджета на КС да се насочат към училищното и детско здравеопазване"Със сигурно целият  дебат стана жертва на скорошните събития (влизането на "Величие" в  парламента с решение на КС – бел. ред.),  смята той.    По думите му, в сравнение с предходния избор на  конституционни съдии имаме поне малка  крачка в положителна посока и по-малко политизирана фигура в сравнение  например с Десислава Атанасова.Конституционният  съд, за добро или за лошо, е политизирана институция и много  често решенията му следват определена политическа конюнктура в зависимост от  състава му, коментира Марков в предаването "Преди всички".    "Новоизбраният член на КС най-вероятно ще клони към това мнозинство, към тези политически партии,  които са застанали зад него по време на избора. Но това е риск, който е предвидим."Проф. Янаки Стоилов: Дано целта на мнозина не е била да делигитимират КС преди неговото произнасянеЖурналисти: Изненадваща е  лекотата, с която подкопаваме основите на институциитеПо темата за прозрачността Марков е оптимист, че в бъдеще "изслушванията, дори предрешени", ще носят на обществото "поне минимална удовлетвореност от факта, че не всичко е договорено под масата". Според него те остават "единственият прозорец", в който хората могат непосредствено да чуят как говори и каква е нагласата на човек, от когото ще зависят много неща през следващите години.Нападките към Йонко Грозев бяха личностни. Той идва от ЕСПЧ – следващата международна институция,  която ще бъде демонизирана в България, отбеляза Димитър Марков. Според него "виждаме ясна индикация на ескалиране на говорене, което в българския  парламент датира преди встъпването на Тръмп в Белия дом".        Във връзка с попълването на състава на Висшия съдебен  съвет Димитър Марков посочи категорично:    "Сроковете, заложени с промените, още със самото им  залагане бяха нереалистични. Не мисля, че както НС, така и съдебната власт ще  са в състояние за спазят тези срокове. Няма  сила – нито юридическа, нито морална, която да накара НС да си изпълни  правомощията. Скоро ще направим 1  година без омбудсман и в случая не говорим за изтекъл мандат. Говорим за  институция, която няма ръководство. Основна правозащитна институция, призвана  да бъде коректив на властта." Мая Манолова: Проблем е, че изборът на омбудсман е политически, гражданите трябва да решаватПейо Майорски: Омбудсманът да се избира от гражданите, за да не е свързан с партииДжема Грозданова: Кандидатурата ми за омбудсман е риск!Димитър Марков допусна, че изборът на омбудсман не е приоритет за депутатите и се бави, защото  се чака решението на КС по т.нар. домова книга.    Цялото интервю слушайте в звуковия файл.

Title Григор Димитров започва в Маями с ранен мач:
Най-успешният български тенисист в историята Григор Димитров започва днес участието си в Мастърс 1000 турнира в Маями, щата Флорида.Финалистът от миналата година е поставен под номер 14 в основната схема и почиваше в първия кръг. В петък Димитров ще се изправи срещу получилия „уайлд кард“ италианец Федерико Чина.Двубоят е първи в програмата на корт „Бъч Бухолц“ и трябва да стартира в 17 часа наше време.Закономерно Григор и 17-годишният Чина, който е №441 в ранглистата на АТР, не са се срещали до момента. Миналата неделя италианецът загуби на финала на чалънджър в Гърция от друг българин – Димитър Кузманов.При успех 33-годишният Димитров ще играе в третия кръг с победителя в мача между №22 в схемата Карен Хачанов от Русия и австралиеца Ник Кириос.

Title Съветът на ректорите заседава в Плевен:
В Плевен ще  заседава Съветът на ректорите на висшите училища у нас. Домакин е Медицинският  университет в града.    Съветът на  ректорите ще проведе редовно присъствено заседание от 11.00 ч., в зала "Auditorium Jubilaei" на Медицински университет – Плевен.     В дневния  ред за обсъждане е предвидена точка "Визия за развитие на висшето  образование". Гост по темата ще бъде министърът на образованието и  науката Красимир Вълчев.     Председателят  на Съвета на ректорите проф. д-р Миглена Темелкова ще представи Отчетен доклад  за дейността на Сдружението  за първата година от мандата.    В 14:00 ч. министърът на образованието и науката Красимир Вълчев и председателят на Съвета на  ректорите проф. д-р Миглена Темелкова ще се срещнат с представители на медиите.

Title Извънредни мерки по контрол на трафика в Гърция:
Извънредни мерки по контрол на трафика въведе Пътната полиция в Гърция във връзка със засиления трафик.Почти през 20 километра по цялата пътна мрежа има полицейски екипи.На пост са и специални екипи в рискови участъци. С хеликоптери се следи движението на автомобили.В сила е забрана за движение на тежкотоварни автомобили на изходите от градовете.Денонощни са проверките за употреба на алкохол, следи се за неправилно изпреварване, пушене в коли с деца, както и за изправността на автомобилите.В посока от Александруполис към Солун проверяват личните документи на пътуващите в автомобилите, за да не превозват нелегални мигранти.Във връзка с националния празник на 25 март много гърци пътуват от днес. Увеличена е охраната на всички обществени места, където се събират много хора – летища, гари и пристанища.Засилените мерки по пътищата са в сила до вторник включително.

Title Джема Грозданова: Кандидатурата ми за омбудсман е риск!:
Лекар съм и не подценявам икономическите  и потребителските права, но има и други, на които трябва да бъде обърнато  внимание. Не успях да се превърна в бюрократ и популист, заяви д-р Джема  Грозданова, бивш депутат от ГЕРБ, в интервю пред БНР.    Тя е един от шестте кандидати за  омбудсман на България и потвърди, че ако ѝ е се наложи да стане служебен  премиер по "домова книга" ще приеме:    "Това е нещо, което трябва да  накара да се замислят всички кандидати и за всички ще е пречка при избора на  депутатите. Това е задължение за мен, не е избор да си премиер. И тези, които  отказаха, не би следвало да заемат позициите си."    Джема Грозданова се аргументира, че  това е записано в "домовата книга", въпреки че делото е висящо в Конституционния  съд, "очаквам да бъде решено в близките месеци". Пейо Майорски: Омбудсманът да се избира от гражданите, за да не е свързан с партииИ след избора на конституционен съдия вчера, тя призна, че е обезкуражена от нивото и е категорична, че няма нищо лошо кандидатите за  омбудсман да са номинирани от НПО-та.    "НПО се оказа лоша дума, явно  гражданското общество и общественото мнение нямат значение за депутатите. Не се  притеснявам, че съм издигната от над 180 граждански организации и най-голямата  е "Националната мрежа за децата", защитата на детските права. Другата  е "Национална пациентска организация". Вчера бе изборът на директор  на НЗОК, кандидат без конкуренция. Желая му успех! В бюджета на НЗОК не се приеха  5 млн. за биомаркери. Те имат значение за хората с онкологични заболявания и  без тях няма как да бъдат подложени на таргетна терапия. Важно е това, което се  случва, защото 5 млн. лв. на фона на 9,4 млрд. лв. за здравеопазване, е сума,  която не бива да се коментира", коментира Джема Грозданова.    И заяви:    "За мен тази кандидатура е  риск, защото зад гърба си нямам политическа и парламентарна група, заявила  подкрепа. Надявам се да има чуваемост при изслушването, на 8 – 9 април се  очаква. И смятам, че гражданското общество, може да повлияе на избора на  народните представители."Шестима са кандидатите за омбудсман на Република БългарияДжема Грозданова, която е лекар, обясни напускането си от ГЕРБ:    "Разликата между мен и Цветан  Цветанов е година и седмица. Напуснах партията като зам.-председател. Винаги  съм била независим човек и не можах да стана нито бюрократ, нито популист. Не  работих нито за Борисов, нито за Цветанов. Мога да си защитавам позицията по  деликатен начин за постигане на резултати."    Цялото интервю чуйте в звуковия  файл.

Title Интензивен е трафикът на товарни автомобили през "Капитан Андреево" и "Лесово":
От Гранична полиция съобщават, че трафикът на  българо-турската граница, на изход за товарни автомобили на пропускателните  пунктове "Капитан Андреево" и "Лесово", е интензивен, а преминаването през пункта  "Малко Търново" се извършва на едно трасе заради реконструкция на  пункта.      На границата с Румъния, заради ремонта на  българския участък на Дунав мост при Русе, трафикът е в една лента с  пропускателен режим.От Гранична полиция предупреждават още  пътуващите, че по дестинацията "Рудозем - Ксанти", на пътя от гръцка страна се  извършват строителни дейности.

Title Израелският кабинет обяви уволнението на директора на "Шин Бет" - службата за вътрешно разузнаване:
Израелското правителство одобри единодушно освобождаването на директора на службата за вътрешно разузнаване "Шин Бет" Ронен Бар, информират местните медии. Така Бар ще напусне поста си до 10 април.  "Правителството единодушно одобри предложението на премиера Бенямин Нетаняху за прекратяване на мандата" на Ронен Бар, който ще напусне поста си, когато бъде назначен негов наследник или най-късно до 10 април, съобщи в изявление канцеларията на израелския министър-председател.Медиите съобщават, че премиерът е заявил пред министрите си, че е изгубил доверие в директора на службата след нападението на "Хамас" на 7 октомври 2023 година.Според лидера на опозиционната партия "Наш дом Израел" Авигдор Либерман с уволнението обаче Нетаняху прави "точно това, за което нашите врагове мечтаят".Самият Ронен Бар не присъства на гласуването, но изпрати писмо, в което заявява, че освобождаването му е белязано изцяло от конфликти и на интереси и е абсолютно незаконен опит да се подкопае ръководената от него институция.Според него това става на фона на скандал и разследване за влияние на Катар след твърдения, че съветници от офиса на премиера са получавали подкупи от лица, свързани с арабската държава.Яир Лапид от опозицията също свърза уволнението със скандала и заяви, че това е единствената причина за освобождаването на ръководителя на вътрешното разузнаване. А хиляди израелци излязоха на протест за пореден ден срещу правителството на Нетаняху и срещу отстраняването на директора на "Шин Бет".Близо до премиерската резиденция в Йерусалим избухнаха сблъсъци, като според полицията недоволните са се опитали да преминат през кордоните за сигурност.Безредици имаше и в Тел Авив, а полицаите използваха водни струи и извършиха серия от арести.

Title Хляб от Еремия:
Дерменджията Свилен Класанов се заселва в кюстендилското  село Еремия в търсене на спокойствието, естественото състояние на нещата и  загубената връзка с традицията. Освен че намира всичко търсено, Свилен Класанов  успява да го предаде и на онези, попаднали в Еремия, пред нощвите или пред  старата селска пещ на майстора.   От пръстта на полето до бухващото тесто, което да  предадеш на огъня, има дълъг път и Свилен Класанов го изминава отново и отново.  Защото паметта е и повторение, и сътворение, и учудване от света.    Чуйте повече в звуковия файл:

Title Народнорепубликанската партия в Турция готви нов протест заради ареста на Имамоглу:
Опозиционната  Народнорепубликанската партия в Турция организира и днес митинги в подкрепа на  арестувания кмет на Истанбул Екрем Имамоглу в редица градове в страната, сред  които Истанбул, Анкара, Бурса, Чанаккале, Одрин, Ескишехир, Измир, Текирдаг.    Снощи  полицията в Истанбул е използвала гумени куршуми и сълзотворен газ срещу  опозиционни привърженици, които се бяха събрали на многохиляден протест пред кметството заради ареста на  Имамоглу в сряда.Кметът на Истанбул Екрем Имамоглу е задържанТой беше  задържан по обвинения във финансови престъпления и връзки с Кюрдската  работническа партия. Очакваше се в неделя опозиционната Народнорепубликанска  партия да го номинира за президент на Турция. Изборите, ако не бъдат свикани  предсрочно, трябва да са през 2028 г.       Съпартийците  на Имамоглу обвиниха президента Реджеп Ердоган в "опит за преврат срещу  бъдещия президент". Екрем Имамоглу: Моят народ ще даде необходимия отговор на лъжитеВ реч в  Анкара Ердоган нарече протестите "опозиционно  театралничене".    "Толкова са  загубили мярка, че нападат нашата полиция и обсипват със заплахи съдиите и  прокурорите. Народнорепубликанската партия и нейните медии не казват нищо за  корупцията, кражбите и въпроса с дипломата. Вместо това избират лесния начин –  да надъхат електората си и да отвличат вниманието с политически лозунги.  Вътрешните им проблеми обаче не са проблеми на държавата и ние нямаме време за  губене с този опозиционен театър", коментира той. В Турция задържаха 37 души за "провокативни" публикации в социалните мрежи

Title Истории от Българския културен институт в Рим:
Мястото е къщата на световноизвестния български  оперен певец Борис Христов, дарена на държавата ни за обучаване и специализация  на оперни певци. Културният ни институт в Рим разширява постоянно своята дейност  и популяризира българската култура не само във Вечния град, но и в цяла Италия,  във всички сфери на изкуството.     В галерията, която е до площад "Навона", се правят  изложби, организират се театрални пърформанси, представят се книги; кинофестивалът  вече е традиция, привлича италианската публика и наши сънародници, за да се  срещнат с българското кино, с режисьори и актьори.     Как се разширява работата на Културния институт в Рим  и как протича курсът по оперно пеене в академията "Борис Христов", воден в  момента от Дарина Такова, какви са проблемите, които тревожат директора на  Института Илия Лозанов и Жана Яковлева, ще разберете от самите тях в записите  от едно импровизирано посещение в Българския културен институт в Рим наскоро.     Чуйте Жана Яковлева, Илия Лозанов и Дарина Такова


Title Нестеров отпадна в Мексико:
Националът за Купа „Дейвис“ Пьотр Нестеров отпадна на осминафиналите на чалънджъра на клей в Мерида, Мексико, който е от категория 75.Той отстъпи на втория в схемата чилиец Кристиан Гарин с 4:6, 3:6 след час и 35 минути игра.Първият сет беше напълно равностоен, но Нестеров допусна пробив в заключителния, десети гейм.В следващия двамата си размениха по два брейка. В деветия обаче Гарин проби отново за 5:3 и след това успя да затвори мача.Нестеров си тръгва от Мерида с 6 точки за световната ранглиста, където в момента е на 448-ото място.

Title Хийли: Великобритания има силата да нанесе "неописуеми щети" с ядрени арсенали за възпиране на противници:
Великобритания  има силата да нанесе "неописуеми щети" със своите ядрени арсенали за възпиране  на противници като Русия, предупреди британският министър на отбраната,  говорейки за изграждането на следващо поколение ядрени подводници.    В интервю за  вестник "Таймс" Джон Хийли каза, че приема сериозно заплахите на Владимир Путин  да използва своя ядрен арсенал, и че Обединеното кралство не трябва да се "срамува" от факта, че разполага с такива оръжия. Макрон обяви среща на върха на "коалицията на желаещите" с участието на ЗеленскиДжон Хийли и  премиерът Киър Стармър посетиха Бъроу в Северозападна Англия, където се  изграждат ядрени подводници клас Dreadnought, които са ново поколение и трябва  да заменят сегашните Vanguard.     Джон Хийли  заяви, че Франция може да последва примера на Обединеното кралство и да използва  ядрените си оръжия за защита на НАТО и сигурността на Европа. Министърът на  отбраната заяви, че ядреното възпиране е най-добрият гарант за всеки  потенциален противник.     "Имаме  потенциала да нанесем неописуема щета на противника, ако ни атакува",  изтъкна Хийли. Вестникът отбелязва, че тонът на Хийли е доста по-различен от  някои от неговите предшественици, които са били предпазливи по отношение на  ролята, която ядрените оръжия биха могли да играят в случай на война.ЕС: Украйна и асоциираните партньори ще могат да  използват механизъм за превъоръжаването сиКиър Стармър и Джон Хийли участваха в срещата  на висши военни от страните от "коалицията на желаещите", които обсъдиха  подробностите около изпращането на мироопазващи сили в Украйна, ако бъде  постигнато мирно споразумение. "Таймс" припомня предупреждението на Киър  Стармър, че Путин ще наруши всяка сделка, ако не бъдат включени гаранции за  сигурност за нейното съблюдаване.

Title Макрон обяви среща на върха на "коалицията на желаещите" с участието на Зеленски:
Френският президент Еманюел Макрон обяви в Брюксел, че другата седмица в Париж ще се проведе среща на върха. В същото време бойните действия между Русия и Украйна продължават. В Лондон започна среща на висши военни от страните на т.нар. коалиция на желаещитеНяма решение България да се включва в коалиция на желаещите за мироопазваща мисия за УкрайнаЕманюел Макрон заяви, че на срещата на върха на "коалицията на желаещите", която ще се проведе в четвъртък в Париж, ще участват украинският му колега Володимир Зеленски и съюзници на Киев:"Целта е преди всичко да гарантираме, че има реален и ясен ангажимент, а може би и малко по-конкретен, за краткосрочна подкрепа за Украйна", добави френският президент. Стармър: Ясно е, че Путин ще наруши мирното споразумение, ако няма гаранции за сигурностХийли: Великобритания има силата да нанесе "неописуеми щети" с ядрени арсенали за възпиране на противнициСделката за редкоземните елементи с Киев ще бъде подписана скоро, а усилията на САЩ да се постигне мирно споразумение за край на войната в Украйна вървят "доста добре", заяви американският президент Доналд Тръмп след разговорите си тази седмица с лидерите на Украйна и Русия.Тръмп направи този коментар на събитие в Белия дом, след като подписа указ за увеличаване на добива в САЩ на редки минерали. Киев и Вашингтон съобщиха този месец, че са се споразумели да финализират колкото е възможно по-скоро всеобхватно споразумение за разработване на украинските редкоземни елементи, в което Тръмп вижда средство да компенсира разходите на САЩ за оказваната помощ на Украйна.Късно снощи Русия атакува масирано с дронове украинския град Одеса, пострадали са трима души. Председателят на Одеската областна военна администрация Олег Кипер съобщи, че щети са нанесени на висока жилищна сграда, търговски център и магазини. Избухнали са пожари, има и локални аварийни прекъсвания на електрозахранването.Руското министерство на отбраната съобщи, че тази нощ над четири региона на страната са били унищожени над 40 украински дрона. Украински медии съобщават за мащабен пожар в руската Курска област след атака срещу газоизмервателна станция "Суджа". Тя е свързана газопровода, който преди използван от Русия за доставките на газ в Европа.

Title Земеделското министерство на среща с търговските вериги за проектозакона за доставки на храни:
Приключват  срещите, на които Министерството на земеделието представя проектозакона за  веригата на доставки на храни пред представителите на заинтересовани  организации.     Последната  среща е днес с представители на търговските вериги.     След това  браншовите организации и търговците ще разполагат с една седмица, за да  изпратят бележки с предложения и становища, тъй като в момента  проектодокументът е отворен и могат да бъдат и включвани или  изключвани текстове.     Новият  закон, според агроведомството, ще гарантира справедливи цени на храните.Според  редица икономисти обаче той няма да доведе до намаляване на цените за  потребителите.

Title ПГ на МЕЧ се разпадна, Василев вече не е зам.-председател на НС:
Парламентарната група на МЕЧ се разпадна.След гласуването на бюджета председателят на парламента Наталия Киселова анонсира, че депутатът Самуил Борисов Славов е освободен, след като сам подаде оставка, с което останалите народни представители стават независими.Това налага лидерът на партията Радостин Василев вече да не е заместник-председател на парламента.Правилникът на НС е ясен: Защо МЕЧ остава без парламентарна група?

Title След бюджетен маратон в НС: Депутатите одобриха парите на държавата:
Депутатите  приеха на второ четене държавния бюджет за 2025 г. след продължило близо 22  часа пленарно заседание. В бюджета за тази година не се предвижда увеличение на  данъците, а заложеният бюджетен дефицит от БВП е в размер на 3%.     Максималният  размер на новия държавен дълг, който може да бъде поет през годината, е 18,9  млрд. лв.Пленарната зала гледа бюджета, отхвърли предложенията на "Възраждане" анблокВ Бюджет 2025 са  заложени приходи в размер на 90 млрд. лева, а разходите са 96 млрд., което  прави дефицит от 6 милиарда лева.     В  план-сметката са включени 1077 лева минимална заплата и увеличение на  възнагражденията в сектор "Сигурност" с 50%. 5 на сто пък е заложеното увеличение на  възнагражденията в държавния сектор, а учителските заплати стават 125% от  средната работна. "ДПС – Ново начало" ще подкрепи бюджета и няма да допусне сътресенияБеше прието  и предложението на "ДПС – Ново начало" за държавна верига магазини, в която да се  продават продукти с надценка до 10%. За това са заложени 10 милиона лева. Парламентът  реши окончателно, че хлябът, брашното и ресторантьорските услуги остават с  20-процентно ДДС.Прагът за  регистрация по ДДС се връща на 100 000 лева. В момента той е 166 000 лева.    Законът е с  рекордни разходи, а управляващи и опозиция се сблъскаха по темата кой носи  отговорност за тях.     "Което  е по-притеснително е, че за една година е заложено да се изтегли и да се  увеличи нетно дълга на държавата повече, отколкото за последните три  години", коментира бившият финансов министър Асен Василев.    "И това  е резултатът, господин Василев, от управлението през последните четири години.  За два месеца нашето правителство няма как да акумулира подобен разход" - отговори му министър Теменужка Петкова.    От ПП и от  ДБ имаха две различни предложения, с които настояваха за свиване на дълговия  лимит със 7 милиарда лева. По-ниската стойност би била достатъчна за "очаквания дефицит, очакваното  рефинансиране на дълга и понеже тук някой от министрите, не видях кой, ме  попита: "Какво правим с дефицита?" Колеги, ако това ви е бюджета и  приемете този бюджет, аз ще ви питам септември какво правим с дефицита",  отговори Мартин Димитров от "Демократична България".    В началото  на продължилото цяла нощ заседание Тошко Йорданов от "Има такъв  народ" поиска част от субсидията на Конституционния съд да бъде  пренасочена.    "Предложението  е за намаляване с 2,1 милиона на бюджета на Конституционния съд за сметка на  ръст на възнагражденията в училищно и детско здравеопазване, за делегираните от  държавата дейности към общините", коментира той.    Предложението  се оказа недопустимо, а въпреки множеството критики, залата потвърди  създаването на държавни хранителни магазини в пощите.     "Колеги,  кой последно от вас е влизал в "Български пощи", в клон нормален,  дори в провинцията да види, че не може такова нещо да бъде изградено?", попита Богдан  Богданов от ПП-ДБ.    И след  дългото заседание министър Петкова обобщи: "Това беше отговорната и  държавническа позиция. Благодаря ви от сърце! Със сигурност Бюджет 2025 година  можеше да бъде и по-добър, но условията, в които той беше съставен, го  направиха възможния бюджет".

Title Илиан Илиев за загубата от Ирландия: Допуснахме леки голове:
Селекционерът на българския национален отбор по футбол Илиан Илиев бе разочарован от лекия начин, по който "лъвовете" са допуснали двете попадения в своята врата при загубата с 1:2 от Република Ирландия в първия плейоф от турнира Лига на нациите.  "Допуснахме изключително леки голове, което ни разстрои играта. Знаехме, че Ирландия ще се опита да държи мача. Тръгнахме да играем малко по-директен футбол и това ни изигра лоша шега. Влязохме идеално в срещата, но с леки голове улеснихме тяхната задача, за съжаление", коментира Илиев.България допусна обрат срещу Република Ирландия"Първото важно нещо е да знаем, че има втори мач, независимо каква обстановка ще ни посрещне в Дъблин. Трябва да се опитаме да победим с един гол разлика, за да влезем в продължения. Поуките, които трябва си вземем, че един интелигентен отбор, когато има преднина, трябва да държи топката със самочувствие. Те мислеха, че ще им е по-лесно. Имаме изключително много неща, които трябва да подобрим. Ние сме такава нация, че обичаме да имаме топката. Когато лесно я даваме на противника, трудно можем да ги затрудним. Трябва във втория тест да се подобрим, знаейки, че там ни чака обстановка с близо 50 хиляди. По този начин можем да израснем. Ако има страх- ще е трудно", обясни българският селекционер и обърна внимание на кадровите проблеми в отбора. "Виктор Попов почувства болки в аддуктора на загрявката. Недялков не започна мача по една причина - Фабиан Нюрнбергер бе с жълт картон, а Недялков е с хроничен проблем в петата и можеше да изгубим и двамата за мача в Дъблин. И двамата се справиха много добре. Ако Димитър Митов има проблем в рамото, ще трябва да извикаме трети вратар", допълни Илиан Илиев.

Title Нидерландия и Испания с реми в Лига на нациите:
Нидерландия и Испания завършиха 2:2   в първи четвъртфинал в Лига А на турнира на УЕФА Лига на нациите,   докато Германия, Хърватия и Дания постигнаха победи по пътя към влизане в   топ 4. В турнира Лига на нациите първите два отбора от всяка група в   Лига А продължават на четвъртфинали, които се играят в два мача.   Победителите от тези срещи отиват във "финална четворка", която определя   и шампиона в най-новия турнир на УЕФА.  Победителят от срещата Нидерландия –   Испания, която имаше първото си действие в Ротердам, ще бъде съперник на   България в група "Е" на световните квалификации, които започват през   септември тази година.  Испанците изоставаха с 1:2 до последната   минута, но в 3-ата на добавеното време Микел Мерино изравни срещу   останалите с 10 човека домакини. Микел Мерино, който е резерва за   клубния си отбор Арсенал, спаси европейските шампиони и осигури доста   по-спокоен реванш в неделя във Валенсия. Испанците удължиха серията си   на 21 поредни мача без поражение в официален мач.  Испания откри резултата още в 9-ата   минута чрез крилото Нико Уилямс, но лалетата обърнаха хода на срещата.   Коди Гакпо изравни в 28-ата минута, а Тиджани Райндерс се разписа за 2:1   на стадион "Де Кайп" в първата на втората част. 8 минути преди края   обаче Нидерландия остана с 10 човека, след като тийнейджърът Йорел Хато   беше отстранен от игра.  Също като резерва се появи и Расмус   Хьойлунд, за да донесе победата на Дания с 1:0 над Португалия в първи   мач. На стадион "Паркен" в Копенхаген датчаните създадоха много голови   положения, в това число пропуснаха и дузпа. Вратарят на португалците   Диого Коща спаси удара на капитана Кристиян Ериксен през първото   полувреме. Коща обаче не се ограничи само с това, а спаси изстрели на   Ериксен, както и предотврати автогол на Диого Далот.  Коща обаче не можеше да направи почти   нищо за гола на Дания, тъй като Ериксен изведе Андреас Сков Олсен   отдясно на наказателното поле и той подаде топката на Хойлунд, който я   насочи с десния си крак в 78-ата минута. След отбелязването на гола   Дания се отдръпна и сякаш покани Португалия да атакува, но домакините   успяха да запазят спокойствие пред отбора на Кристиано Роналдо и да   вземат преднина преди реванша в неделя в Лисабон.   Германия осъществи пълен обрат при   гостуването си на Италия на стадион "Сан Сиро" и спечели с 2:1, след   като изоставаше с 0:1 още в 9-ата минута. Леон Горецка с глава 14 минути   преди края донесе успеха на Бундестима.  Втората среща е в неделя в Дортмунд, а победителят ще излезе срещу някой измежду Дания или Португалия на полуфинал през юни.  Германия започна да пресира високо от   самото начало, но Италия на контраатака наказа гостите. Николо Барела   пусна пас в наказателното поле за Матео Политано, който върна топката   към Мойзе Кен и тя попадна в Сандро Тонали, който пък стреля точно в   ъгъла. Германия продължи да доминира и имаше едва опасност от Горецка   към Донарума, но също така се наложи и Оливер Бауман да се намесва. Той   отрази удари на Тонали и Кен, за да остави преднината на италианците   минимална.  Германия изравни четири минути след   началото на второто полувреме, когато Йозуа Кимих пусна топката в   наказателното поле и непокритата резерва Тим Клайндийнст с първото си   докосване с глава преодоля Доннарума.  Италианците реагираха и последва пропуск   на Кен след подаване на Тонали, както и спасяване на Бауман с крак при   изстрел на Джакомо Распадори.  В 76-ата минута победата за Германия   дойде от корнер на Кимих, който изглеждаше, че ще влезе в мрежата без   докосване. За всеки случай обаче Горетцка удари топката с глава, преди   тя да мине зад гърба на вратаря. Италия се хвърли напред, търсейки   равенството. Николо Барела стреля от ъгъла, а Бауман спаси удара на   Даниел Малдини. Германците обаче удържаха и се прибират с гол преднина.  Хърватия постигтна може би   най-изненадващата победа тази нощ, надделявайки с 2:0 над световния   вицешампион Франция. На стадион "Полюд" в Сплит головете на Анте Будимир   и Иван Перишич изведоха Хърватия до заслужена победа с 2:0 над Франция в   първия мач от четвъртфиналите. Макар да се върнаха в състава на гостите   Килиан Мбапе и Усман Дембеле, това изобщо не вкара каквато и да е   енергия в състава им.  Хърватия също така пропусна ранна дузпа,   когато ударът на Андрей Крамарич беше спасен от вратаря на Франция Майк   Манян. Но хърватите, втори в турнира Лига на Нациите от 2023-а година,   можеха да се поздравят и с по-убедителна победа. Франция създаде шансове   и на няколко пъти изпробва вратаря на Хърватия Доминик Ливакович, но   това беше слабо представяне в нощ, която обещаваше много със завръщането   на Мбапе.  "Петлите" посрещат най-силния балкански   отбор във втория мач в Париж в неделя. Победителите в него ще се   изправят срещу защитаващия титлата си отбор на Испания или Холандия на   полуфиналите през юни.

Title Защитник на ЦСКА бележи срещу Исландия:
Украйна постигна изненадващо убедителна победа с 3:1 над Белгия в първи плейофен мач за място в Лига А на турнира Лига на Нациите. Украинците, които завършиха 2-и в група В/1, ще се опитат да вземат мястото на “червените дяволи". Срещата се игра на стадиона в испанския град Мурсия заради войната, която Русия води на територията на Украйна срещу тази страна.В първия мач на новия треньор Руди Гарсия белгийците започнаха много добре. След няколко пропуска, дойде ред на Ромелу Лукаку да се разпише в 40-ата минута. Мощният нападател овладя на гърди пас от Кевин де Бройне от свободен удар.Но в 66-ата минута Олексий Хуцуляк капитализира грешка на белгийската защита за 1:1. Владислав Ванат в 73-агта минута от близо обърна мача, пращайки топката под плонжа на завърналия се в белгийския национален отбор Тибо Куртоа. А след още четири минути Иля Забарни направи 3:1 с първото си докосване много красиво след подаване на Олександър Зинченко.В друга среща от плеяйофите за място в Лига А Австрия и Сърбия направиха много вълнуващ мач с два красиви гола и завършиха 1:1. Най-напред Марко Арнаутович пропусна за австрийците, но след това в 37-ата минута Михаел Грегорич вкара ефектен гол след свалена топка от Арнаутович.В 61-ата минута Лазар Самарджич със самостоятелен дрибъл изстреля с левия крак истински снаряд и не остави шанс на вратаря Александер Шлагер. Стражът на сърбите Предраг Райкович пък спаси своите от нов гол в 88-ата минута, отбивайки удар на Патрик Вимер.Също в потока между Лигите А и В Шотландия си тръгна с победа от Гърция с 1:0, като единственото попадение вкара Скот Мактоминей в 33-ата минута от дузпа, отсъдена за нарушение срещу самия него.И докато преди почивката шотландците владееха топката и положението, то след това пред тяхната врата са разрази истинска вихрушка. Гърците отправиха 18 удара, вкараха и гол, който им беше отменен заради засада, но така и не стигнаха дори до равенство.Турция, която ще бъде съперник на България в започващите през септември Световни квалификации, победи Унгария с 3:1.В битката за място в Лига В Косово взе минимална преднина над Исландия с 2:1, а в най-оспорвания двубой Словакия и Словения завършиха 0:0.В същото ниво на турнира България отстъпи с 1:2 на Република Ирландия в Пловдив, а по-рано днес Грузия разпиля Армения с 3:0 като гост без участието на голямата им звезда Хвича Кварацхелия. Грузинците са съперник на българския национален отбор по футбол в предстоящите от есента Световни квалификации.В Прищина защитникът на ЦСКА-София Лумбард Делова откри резултата за Косово срещу Исландия. Милот Рашица центрира от свободен удар, исландците опитаха да изчистят, но топката се задържа около дъгата. Накрая Амир Рахмани я върна и Делова с техничен удар по зелята с десния крак откри в 19-ата минута.Но само три минути по-късно Ори Стейн Оскарсон изравни за гостите след асистенция на Исак-Бергман Йоханесон. Крайното 2:1 за Косово оформи Елвис Реджбечай в 58-ата минута, който се пребори за топката пред наказателното поле и сам завърши контраатаката.

Title Църковен календар - 21 март 2025 г.:
На 21 март Православната църква  възпоменава св. Кирил, епископ Катански и преподобни Иаков Изповедник, епископ.     Свети Кирил бил родом от Антиохия и  ученик на св. апостол Петър, който го поставил за Катански епископ в Сицилия. В  поверената му катедра той пасял богоугодно своето стадо, обръщал неверните в  Христовата вяра. Извършил и много чудеса. Сред тях е превръщането на горчивата  вода от един извор в сладка. Светителят Кирил, като се помолил на Бога,  превърнал нейната горчивина в сладост. При вида на чудото началникът елин,  който почитал идолите, повярвал в Христа, а заедно с него и още много други.     Владиката достигнал дълбока старост и  блажено починал. Бил погребан с чест в днешна Сицилия, като измолва изцеление за  тези, които прибягват към неговото застъпничество.    Преподобни Иаков от младини се стремял  към аскетичен живот.     Водил суров живот, изпълнен с труд,  пост и молитва. Като благочестив монах и забележителен познавач на Светото Писание,  свети Иаков бил издигнат на епископската катедра.     По време на управлението на императора  иконоборец Константин V Копроним (741 - 775 г.) свети Иаков многократно бил  принуждаван да се откаже от почитането на светите икони. Изнемогвал в затвора,  гладувал, търпял мъчения, но храбро понасял страданията и накрая починал в  изгнание.    Рубриката  "Църковен календар" се осъществява от екип на Радио България със  съдействието на Александра Карамихалева, главен редактор на "Църковен  вестник".

Title ЕС: Украйна и асоциираните партньори ще могат да използват механизъм за превъоръжаването си:
Украйна, както и асоциираните партньори на ЕС, ще могат участват в механизма SAFE - "Действие за сигурност на Европа". По него страните членки ще могат да вземат заеми за своето превъоръжаване. Това обяви председателката на Комисията Урсула фон дер Лайен след края на Европейския съвет, който приключи, макар че бе предвидено да продължи и днес.Припомням, предвижда се този механизъм да възлиза на 150 млрд. евро и заемите ще се отпускат след оценка на плановете на страните-членки от Европейската комисия. Урсула фон дер Лайен подчерта:"Тъй като сигурността на Украйна е и сигурност на ЕС, Украйна и нейната отбранителна индустрия ще могат да участват в съвместните поръчки в механизма SAFE. Но тъй като украинската сигурност не е просто сигурност на ЕС, а на цяла Европа, ние ще дадем възможност и на асоциираните партньори да се присъединят към програмата SAFE."Става дума за Норвегия, Исландия, Швейцария и Лихтенщайн. Председателката на Комисията припомни, че чрез отслабване на фискалните правила се дава възможност на страните-членки да използват средства по кохезионните фондове за отбрана - нещо, с което България не е съгласна и настоява за целта да прибегне до неизползваните пари от плана за възстановяване и устойчивост. Попитан за поредното несъгласие на Унгария да подкрепи заключенията за Украйна, председателят на Европейския съвет Антониу Коща каза, че тя има различна позиция от 26-те как да се постигне мира и това се уважава от другите, но не може да се позволи блокиране само заради това. Сегашната среща бе посветена предимно на икономически теми. Лидерите се договориха да ускорят работата си по пакета за опростяване на административната тежест, който включва намаляването ѝ общо до 25 на сто и поне 35 на сто за малките и средни предприятия. Ръководителите се разбраха още да се работи за достъпна енергия и насочване на спестяванията от банките към бизнеса.

Title Дискусиите по второто четене на бюджета продължават вече часове наред:
Часове наред продължават  дискусиите по държавния бюджет на второ четене в Народното събрание. От "Има  такъв народ" настояват  два милиона лева от парите за Конституционния съд да бъдат насочени към детско  здравеопазване, а от "Възраждане" получиха обещание за един  милион лева за старозагорската болница.   Искане за намаляване на  лимита на нов дълг със седем милиарда лева отправиха поотделно от "Продължаваме промяната" и от "Демократична България". И според двете групи – ако нивото се свие до 11,9  милиарда лева ще има възможност за покриване на 3-процентния дефицит и да се  рефинансират старите задължения. Мартин Димитров:   "И понеже тука някой от  министрите, не видях кой, ме попита: "Какво правим с дефицита?"  Колеги, ако това ви е бюджетът и приемете този бюджет, аз ще ви питам септември  какво правим с дефицита."  Какъв е бюджетът, според  Асен Василев:  "Всеки ден Борисов и  Пеевски излизат пред камерите отвън и казват колко ги е грижа за хората. Този  бюджет в текущия му вид не показва грижа за хората. Този бюджет в текущия му  вид показва грижа за Човека и всички знаем кой е Човекът."  Министър Теменужка  Петкова обясни за какво е насочен допълнителният дългов ресурс:  "За да се увеличи  капиталът на държавни търговски дружества в областта на енергетиката, отбраната  и сигурността, земеделиет, икономическото развитие, образованието."  А след като от "Възраждане" фокусираха изказванията си  върху необходимостта за изграждането на център за лечение на инсулти към  старозагорската болница, Петкова обяви, че е воден разговор с изпълнителния ѝ директор:   "Уточнили сме се с професор Йовчев, че за тази година ще му бъде необходим ресурс от един милион  лева за оборудване. Той ще стартира обществена поръчка и ресурсът е му бъде  осигурен до края на годината, този един милион, който ще бъде необходим."  След протеста на КНСБ  Тошко Йорданов от "Има такъв народ" потърси допълнителни пари за  детско здравеопазване:   "Предложението е за  намаляване с 2 милиона и 100 хиляди на бюджета на Конституционния съд за сметка  на ръст на възнагражденията в училищно и детско здравеопазване за делегираните  от държавата дейности към общините."  Създаването на държавна  верига магазини е непазарна мярка, според депутата от ПП-ДБ Богдан Богданов.   "Колеги, кой последно от  вас е влизал в "Български пощи", в клон, нормален, дори в  провинцията, да види, че не може такова нещо да бъде изградено."  Предложението е на "ДПС-Ново начало", а официалната цел е борба със спекулата и подкрепа на  българското производство. Димо Дренчев от "Възраждане" се усъмни:   "Никой не иска да продава  на хората краставици. Искат да купуват гласове."  Депутатите ще заседават  до приемането на бюджета на второ четене. Подробности чуйте в зувковия файл.

